第八十五章 大考落幕
  陈平安醒过来的时候，发现桌上油灯已尽，窗外天已蒙蒙亮。
  他只记住了那位高大女子对自己说了五段言语。
  “我之前所说那么多秘闻内幕，你梦醒之后，就会全部忘记，你也不用试图记起，纯粹是我想说话而已。”
  “我若是现在现世，哪怕各方圣人不来镇压你我，以你如今的体魄神魂，也根本承受不住，对你反而有害无益，所以我们订立百年之期，你只要在这百年之内，成功跻身练气士第十楼，就可以重返小镇石拱桥，取走铁剑。”
  “选中你作为我的主人，你今后不可因为此事而骄傲自满，也绝不可妄自菲薄，八千年岁月，我见识过太多惊才绝艳的天之骄子，最近一些的，例如曹曦谢实，以及马苦玄等人，都不曾入我之眼，所以选中你，自然不是大限将至，迫于无奈的选择。”
  “虽然暂时无法随你征战厮杀，可见面礼还是有的，三千年之前那场屠龙大战，我闲来无事，就看着他们小孩子打架，热闹倒是热闹，东西丢了一地，我就捡了一块品相不错的白玉牌，看着比较素雅顺眼而已，并无雕饰，小巧玲珑，可以用来收纳物件，属于有些岁数的咫尺之物了，比起如今风靡天下的方寸武库、方寸剑冢之流，要品秩更高，空间大小如你泥瓶巷祖宅差不多，而且不用悬佩示人，可以温养在窍穴当中，我已经让你跟它神意相同，你手触一物，只需心意一动，就能纳那块玉牌所在的窍穴当中，除非飞升境修士以强力破开，否则不会折损丝毫。坏消息就是唯有等你跻身中五境修士，才能驾驭使用玉佩。”
  “嗯，最后就是神仙姐姐这个称呼，甚合我心，所以我额外在你身上放了三缕极小极小的剑气。”
  陈平安怔怔出神。
  恍如隔世。
  自己不过是想要离开小镇之前，能够回到自己家里点灯熬到天明，为的是提前补上，今年大年三十那次注定无法做到的守岁。
  陈平安头大如斗。
  别说练气士中五境和十楼，陈平安当下这副身体已经八面漏风，就像风雨飘摇里的破败茅屋，藏风聚气何其难，所以如何修行练气当神仙？陈平安不但注定无法修行，而且想要活命，还需要靠练拳来滋养体魄才行。
  宁姚曾经无意间说过，打坏一个人的根骨窍穴很容易，就像蔡金简这样“指点”陈平安，强行为他开窍，但想要重塑完整体魄，尤其是适合修行的身躯，比登天还难。其实道理很简单，一扇门户，给一个稚童拿把菜刀胡乱劈砍，不过是花些力气，但是想要将那扇破烂大门修复如新，当然很难。
  其实陈平安最怕的地方，在于答应李宝瓶护送她去山崖书院，必然路途遥远，自己能不能活着回到家乡还难说，怎么就又多出一个百年之约？陈平安当时不是没有坦诚相见，但是那位白衣女子一句话就打发了他，没事，我现在已经没有后悔的余地了，就认准你陈平安当主人，你要是死了，我就等死好了，哪天那根老剑条坠入溪水，我的神魂彻底消散，没事，你不用觉得亏欠我什么，要怪就怪我自己眼瞎，怨不得别人。
  当时陈平安心想你都这么说了，我良心上过得去吗？而且什么叫“怨不得别人”，不就你跟我两个人吗？
  陈平安一点都不知道什么练气士十楼，也不晓得咫尺之物和方寸之物到底是什么。
  除了莫名其妙多出一个天大的负担之外，少年其实内心深处，有一些小小的喜悦。
  原来从今天起，这个世界上，就多了一个需要依靠自己的人。
  梦中聊天的最后，陈平安记得自己和白衣女子肩并肩，坐在一座金黄色的的石拱桥上，极长，看不到尽头，仿佛是在云海之中穿梭的蛟龙。
  陈平安深呼吸一口气，趴在桌上，想到最后，觉得还是姚老头的一句话最容易想通，“该是你的，就拿好别丢。不该是你的，想都别想。”
  陈平安把该收拾起来的物件都放在一只小背篓里，弹弓，鱼钩鱼线，打火石等等，琐碎得很，最后小心翼翼从陶罐底部拿出一只小布袋子，装着一袋子碎瓷。零零散散，加在一起的东西不少，但都不重。出门远行，像陈平安以前进山动辄一两百里山路，若是负重太多，绝对是一件软刀子割肉的坏事，得知道如何靠山吃山，靠水吃水。
  陈平安背着小背篓，锁好屋门后，站在院子里，看到那根斜靠墙根的槐枝后，想了想，还是重新打开门，把它放到屋内，以免风吹日晒，早早腐朽。
  陈平安身上揣着上次进山采药挣来的二两银子，先后去了趟杏花巷和骑龙巷那边，天色还早，草鞋少年就蹲在关门的铺子外头，耐心等着，等到店铺老板打着哈欠开门后，少年买了香烛、纸钱，还从酒肆买了一壶名叫桃花春烧的酒，最后想要从压岁铺子买了一包苦节糕，记得小时候娘亲吃过一次，说很好吃，还说等陈平安五岁生日的时候，就再买一次，所以陈平安记得特别清楚，只是到了压岁铺子，结果伙计说铺子早就不做这种糕点了，倒是有老师傅会做，铺子都快要倒闭了，老师傅也早就跟着掌柜他们去了京城享福。陈平安只好买了一包昨天阮秀送给李宝瓶的桃花糕。
  少年走出小镇，过了当时和宁姚一起躲避搬山猿的那座小庙，还要再往南边，一直来到一处小山岭前，少年这才开始往上走，到了半山腰的地方，是一处多年不种庄稼的荒芜田地，还有两个小土包，田地里和土包上没有杂草，陈平安站在那两座小土堆之前，缓缓蹲下身，摘下背篓，将那些祭祖的东西一一放好。
  小镇千年又千年，不知道一开始就是如此，还是后来民风有变，百姓无论富贵贫贱，上坟祭祖之时，都不兴下跪磕头那一套，只需要点燃三炷香拜三拜就可以了。这个毕竟只有耳濡目染了“四年家风”的泥瓶巷少年，当然也不例外，只不过点香之前，陈平安像以往一样，在脚边象征性抓起一把泥土，给坟头添了添土，然后轻轻下压。
  这次是因为走得急，只能就近取土，要不然每次少年进山，都会偷偷藏起一把取自各个山头的泥土，然后带来这边，当然没什么特殊意义，就是求个心安而已。少年总觉得这辈子没孝顺过爹娘一点半点，总得做点什么，才能让自己心里舒服一些。加上姚老头说过老一辈人烧瓷的人，有这个世代相传的讲究，于是陈平安这么多年就一直坚持了下来。
  两座小坟紧紧挨着，相依相偎。
  没有碑。
  陈平安点燃三炷香后，面朝坟头拜了三拜，然后插在坟头之前，这才打开那壶酒，轻轻倒在身前。
  最后陈平安站起身，闭上眼睛双手合十，跟爹娘他们说着心里话。
  比如这次带着叫李宝瓶的红棉袄小姑娘，一起出门远游，不知道要离开家乡几千几万里。
  ————
  一位清秀少年站在路旁小庙之中，抬头望着墙壁上一个个用炭笔写就的名字，密密麻麻，歪歪扭扭，大大小小。
  可能在小镇百姓眼中，那些小孩子的玩闹不值一提，可是在此时少年眼中，就像一条历史岁月里的璀璨银河。
  位于东宝瓶洲大骊版图上空的骊珠洞天，是三十六小洞天最小的一个，千里山河而已，如果没有术法禁制，对于御风凌空的练气士而言，那点风景真不够看。但是骊珠洞天除了诸子百家的各大先贤祖师们，战死后遗留下来的那些法宝器物，令人垂涎三尺，再就是这一方水土养育出来的人物，真可谓灵秀神异，大异于其余地方。
  试想一下，两位大练气士结成一对天作之合的道侣，然后生下的后代，除了必然跻身中五境之外，之后登顶上五境的可能性，竟然并不比骊珠洞天能够被带出小镇的那些孩子高多少，要知道一座小镇才多少人？
  这等于是池塘出蛟，而且每代都能出一两条，所以这次骊珠洞天破碎下坠，东宝瓶洲各大王朝，只要有一点点忧患意识的君主，想必都会如释重负，大骊宋氏总算断了这条天大的金脉，对于之后大骊铁骑的南下霸业，势必造成影响。
  崔瀺视线久久不愿收回，百感交集，王朝科举，自古就有同窗、同年、同乡之谊。
  修行路上，也是如此。
  骊珠洞天如今尘埃落定，以某人付出身死道消的代价，换来了一个不错的结局。
  那么所有从骊珠洞天走出去的大修士，都会念这份香火情，或多或少的差别而已。至于那些四姓十族以及他们背后的势力，更是如此。
  只可惜大骊宋氏在这次动荡之中，虽未减分，却也没有加分。但是原本大骊可以做得更有“人情味”一点，比如阮邛要求提早进入骊珠洞天，不该答应得那么快。又比如早知道齐静春到最后连一身通天修为都拼着不用，只以两个字来抗衡那几位大佬，那么当初四方势力要求取回圣人压胜之物的时候，大骊礼部哪怕没胆子拒绝，也应当义正言辞拖延一番，说这不合规矩。还比如大骊朝廷不该私下以家书名义，近乎大摇大摆地公然通知四姓十族大劫已至，赶紧撤出各家各族的香火种子，不要被齐静春的悖逆行径所牵连，等等，实在太多了。
  一旦大骊皇帝回过神，或是贪心不足，那么他这位执掌半国朝政、运筹帷幄千里之外的国师，恐怕就要真的被秋后算账。
  只是此时站在小庙当中的国师崔瀺，满脸惬意闲适，仿佛根本就不把大骊皇帝的龙颜震怒放在眼中。
  崔瀺自言自语道：“稍等稍等。”
  崔瀺环视四周墙壁，记下所有名字，正要挥袖抹去所有痕迹，以免将来被其他有心人做文章，但就在他要出手的瞬间，阮邛出现在小庙门口，狞笑道：“好小子，胆子够肥，这是第几次了？”
  崔瀺笑呵呵道：“我这不是还没做吗？”
  一个嗓音悠悠然出现在小庙附近，“你们只管放开手脚来打，我负责收拾烂摊子便是，保证不出现类似鳌鱼翻身、山脉断绝的情况，在你们分出胜负之后，这千里山河至多至多损毁十之一二。阮邛，与其黏黏糊糊，被这个家伙一直这么纠缠不清，我觉得你还不如跟他一干二净来个了断，不怕贼偷，就怕贼惦记嘛。”
  崔瀺脸色不变，哈哈笑道：“杨老头，杀人不见血，还能坐收渔翁之利，真是好手腕。”
  阮邛点了点头，“我看行。”
  崔瀺赶紧作揖赔礼，笑着讨饶道：“好好好，我接下来只在小镇逛荡，行不行？阮大圣人？还有杨老前辈？”
  阮邛显然在权衡利弊。
  崔瀺轻描淡写说了一句，“就算杨老前辈有本事护得住十之八九的山河，可如果我一门心思打烂神秀山横槊峰呢？”
  不等阮邛说话，杨老头的嗓音再次响起，“换成是我，真不能忍。”
  阮邛没好气道：“赶紧滚回二郎巷。”
  崔瀺摇头晃脑，优哉游哉走出小庙，跟阮邛擦肩而过的时候，还做了个“少年心性”的鬼脸。
  等到崔瀺过了溪水对岸，阮邛转过身，看到老人坐在庙里的干枯长椅上抽着旱烟。
  老人破天荒没有冷嘲热讽，反而笑了笑，“还真是在乎你闺女啊。”
  阮邛叹了口气，显然被崔瀺这么挑衅却忍着不出手，憋屈得很，坐在杨老头对面，靠着墙壁，扯了扯嘴角，“不欠天不欠地，如今连祖师爷那儿也还清了，唯独欠着那丫头她娘亲，人都没了，怎么还？就只能把亏欠她的，放在女儿身上了。”
  杨老头笑道：“以你的身份和能力，加上你跟颍阴陈氏的关系，找到你媳妇的今生今世，不是没可能吧。”
  阮邛摇头道：“她上一世资质就不行，死前还没跻身中五境，所以哪怕转世成人，也绝无开窍知晓前生事的可能性了，在我看来，没了那些记忆，只剩下一副躯壳，那就已经不是我的媳妇了，找到她有何意义？只当她活在自己心里就够了。”
  杨老头点头道：“你倒是想得开，兵家十楼最难破，你在同辈人当中能够后来者居上，不是没有理由的。”
  阮邛不愿在这件事上深聊，就问道：“你觉得那人是不是在虚张声势？”
  杨老头笑着摇头，“那你就小看此人了。草莽好汉，舍得一身剐敢把皇帝拉下马，这一位啊，我估计属于舍得一身剐，都敢把道祖佛祖拉下马。当然，我只是在说心性，不谈能耐。”
  阮邛将信将疑。
  杨老头用旱烟杆指了指小庙门口地面，有一条被行人踩得格外结实的小路，缓缓道：“这家伙跟我们不太一样，他觉得自己走了一条独木桥，所以他一旦与人狭路相逢，觉得不打死对方，就真的是很对不起自己了。或是后边如果有人想要越过他，也是死路一条。这种人，你不能简单说他是好人或是坏人。”
  阮邛突然又跳到另外一个问题上，缓缓道：“陈平安的父母祖辈，不过是小镇土生土长的寻常百姓，他父亲如何知晓本命瓷的玄妙？并且执意要不惜性命地打破那件瓷器？显而易见，是有人故意道破天机，要他做出此事。”
  杨老头沉默许久，吐出一口口烟雾，终于说道：“一开始我只以为是寻常的家族之争，等我意识到不对劲的时候，已经太迟了。不过我也懒得掺和这些乌烟瘴气的勾心斗角，不过是无聊的时候，用来转一转脑子而已。想来这都是针对齐静春的那个大局之中，一个看似小小的闲手，但是到最后才发现，这一手才是真正的杀招，用围棋高手的话说，算是一次神仙手吧。准确说来，不止是为了对付命太好的齐静春，而是针对文圣那一脉的文运。只是现如今，齐静春生前最后一战太耀眼，所有人都习惯了把齐静春的生死，等同于那支文脉的存亡了，事实上也差不远。”
  老人看了眼脸色凝重的兵家圣人，说道：“我在你提早进入骊珠洞天的时候，怀疑过你也是幕后其中一员，要么是风雪庙和颍阴陈氏达成了一笔交易，你不得不为师门出力，要么是你自己从‘世间醇儒’的颍阴陈氏那里，暗中得到了莫大好处，所以在此开山立派。”
  阮邛坦然笑道：“杨老前辈想复杂了。”
  老人嗤笑道：“想复杂了，不等于就一定是想岔了，你之所以现在还能够问心无愧，不过是你们兵家擅长化繁为简罢了。说不得以后真相大白于天下，你才后知后觉，发现自己不过是沦为了棋子之一。”
  阮邛心思依旧坚定，稳如磐石，大笑道：“无妨，若真是颍阴陈氏或是哪方势力，敢将我作为棋子肆意摆弄在棋盘上，那等我阮邛安置好我家闺女的退路，总有一天，我要一路打杀过去！”
  阮邛心中冷笑，“如果真是如此，倒是正合我意了。一百年，最多一百年，我就能够铸造出那把剑。何处去不得，何人杀不得？”
  阮邛收回思绪，好奇问道：“难不成那泥瓶巷少年，真是齐静春的香火继承人？”
  杨老头提起老烟杆轻轻敲了敲木椅，从腰间布袋换上烟叶，没好气道：“天晓得。”
  阮邛知道眼前这个深藏不露的老人，在漫长岁月里，肚子里积攒下了太多太多的秘密。
  阮邛笑问道：“想要进入小镇，每人需要先交纳一袋子金精铜钱，交给小镇看门人，这一代是那个叫郑大风的男人，我知道这些价值连城的铜钱，可不是落入大骊皇帝的口袋，所以是老前辈你落袋为安了？前辈用这些钱做什么？”
  老人反问道：“我问你阮邛，到底如何铸造出心目中的那把剑，你会回答吗？”
  阮邛爽朗大笑。
  杨老头淡然说道：“这座庙我要搬走。”
  阮邛愣了愣，但很快回答道：“只要不是搬到外边，我没意见。”
  老人点了点头，笑道：“看在你这么爽快的份上，我可以告诉你一个小秘密。”
  阮邛点了点头，示意自己愿意洗耳恭听。
  老人吐出一口浓重的烟雾，消散之后丝丝缕缕缠绕住整座小庙，其实在这之前，小庙早就笼罩着一层薄薄的白雾，显然老人是为了小心起见，又加重了对小庙的遮掩，老人叹了口气，缓缓开口道：“知道齐静春最厉害的地方在哪里吗？”
  阮邛笑道：“自然是资质好，悟性高，修为恐怖。要不然天上那几尊大人物，岂会舍得脸皮一起对付齐静春？”
  老人摇摇头，“假设陈平安真是齐静春选中的人，那么外边，就是有人以陈平安作为一招绝妙手，表面上闲置了整整十年，其实暗中小心经营，甚至这期间连我也被利用了。妙就妙在，那人在棋盘之外下棋，行棋离手，那颗棋子落子生根之后，人到底不是死板的棋子，会逐渐自己生出气来，于是会越来越不像棋子，杀招就越来越隐蔽。更何况，这枚棋子旁边，还有一枚看似力气极大的关键手棋子，正是那大骊皇帝寄托整个宋氏希望所在的宋集薪，帮忙吸引各路视线，最终营造出灯下黑的大好局面。”
  阮邛脸色沉重，问道：“齐静春号称是有望立教称祖的人，虽然是有人故意以此捧杀齐静春，但肯定不全是胡说八道，岂会看不出一点点蛛丝马迹？”
  “这些弯弯曲曲，我也是现在才想通，有意思，真有意思！旁观者尚且如此，当局者呢？”老人猛然大笑，甚至有些咳嗽，拍着大腿，啧啧道：“可是当局者却很早就看出来了，齐静春这个读书人，真是一点也不老实，你知道他死前做了什么吗，故意跑到我那边，除了送给陈平安两方大有学问的山水印后，最后齐静春与陈平安结伴同行了一段路程，说了一句话，最后留给陈平安。阮邛，你猜猜看？”
  阮邛彻底被勾起兴趣，不过嘴上说道：“齐静春的心思，我可猜不着。”
  杨老头叹息道：“齐静春说，君子可欺之以方。”
  阮邛想了想，起初有些不以为然，可是片刻之后，脸色微变，到最后竟是双拳紧握，满脸涨红，摇头无奈道：“自愧不如，不得不服气。”
  老人点点头，眼神飘忽，“第一层意思，是让陈平安告诉我，或者说所有人，在规矩之内，如何对付他齐静春，其实都无所谓，胜负也好，生死也罢，他齐静春早已看透。”
  老人站起身，沉声道：“第二层意思，是说给十年、甚至是百年之后的陈平安，告诉他哪怕以后知道了真相，知道了自己才是真正害死他齐静春的那枚棋子，也无需自责，因为他齐静春早就知道一切了。”
  阮邛猛然起身，大踏步离去，“真他娘的没劲，堂堂齐静春，死得这么窝囊。换成是我，有他那修为本事，早就一脚塌穿东宝瓶洲，一拳打破浩然天下了！憋屈憋屈，喝酒去！”
  老人笑了笑，一手负后走出小庙，背后那只手轻轻一抖，小庙凭空消失，被收入老人手心，轻轻握住。
  “大骊国师崔瀺，曾经的儒教文圣首徒，我觉得你的道行，一样不止于此，对吧？那我就拭目以待了。”
  ————
  极少走出小镇的杨老头，在走上石拱桥后，身形愈发伛偻驼背，神色肃穆，一言不发。
  来回两趟走过石桥，皆云淡风轻，老人走下石桥后，走向小镇，脸色悲苦，心中默念道：“难道当真是机不可失，时不再来？就连奉运而生的马苦玄，也没有见到你的资格？哪怕他只是成为你的同道中人，不是主人，也不行？”
  “你到底要找到什么样的人，才愿意点一下头？不说之前那五千年沉积岁月，光是骊珠洞天的存在，就已经足足三千年了，三千年了啊！这么长的时间当中，出现了多少日后在东宝瓶洲光彩夺目的英雄豪杰？若是有你帮助，他们岂会没有可能更上数层楼？十一十二楼之上，哪怕只加两层楼，那是什么境界了？”
  石桥无声。
  桥底所悬铁剑，纹丝不动。
  老人轻轻呼出一口气，自嘲道：“好一个运去英雄不自由。罢了罢了，既然如此，那你就自生自灭吧，也省得我担心福祸相依，因为你而坏了我们仅剩的那点香火。如此一来，也是好事，小赌怡情，不用担心满盘皆输。”
  ————
  陈平安背着不大不小的背篓，从小山岭返回，路上发现那座庙竟然不见了，少年茫然四顾，确定自己没有记错位置，那座供人休憩的小庙，的的确确就像是被人搬石头一样搬走了。只不过如今陈平安已经见怪不怪了，习惯就好。
  陈平安来到铁匠铺子，先去了趟那栋自己之前堆放家当的黄泥屋，拿上该拿上的，留下该留下的，这才出门找到了红棉袄小姑娘李宝瓶。
  李宝瓶站在他面前，高高抬起小脑袋，满脸雀跃。
  小姑娘早就身上满满当当挂着乱七八糟的绣袋、香囊，不下七八样之多，还背着一只小小的箩筐，上边盖着一只能够遮风挡雨的斗笠，刚好用来遮掩箩筐里的东西。估计这些都是小姑娘提议，然后阮秀帮忙收拾出来的。
  青衣少女阮秀站在红棉袄小姑娘身边，格外喜庆。
  陈平安看着小姑娘，笑问道：“带吃的没？”
  李宝瓶点头邀功道：“箩筐里一大半都是阮姐姐送给我吃的东西！其余都是书，不重……不那么重！”
  陈平安说道：“什么时候背累了，就跟我说一声。”
  小姑娘挺起胸膛，豪迈道：“怎么可能会累！”
  阮秀柔声道：“东宝瓶洲北部形势图，还有大骊大隋各自的州郡图，还有几张更小的地图，都在李宝瓶背篓里放好了。不过等到你走出大骊边境之后，需要经常问路才行，好在李宝瓶懂得你们大骊官话和整个东宝瓶洲流通的大雅言，应该问题不大。再就是我放了一些银子和铜钱在里边，比起你送给我爹的金精铜钱，它们真不算什么，所以陈平安你千万别拒绝啊。”
  陈平安会心笑道：“我又不傻，给钱还不要？”
  阮秀有些气恼道：“你还不傻？！为了没半点关系的他们……”
  只是伤人的话刚说出口，少女就后悔得一塌糊涂，而且很快就打住，不再往下说。
  因为不远处，站着四位不再同行远游的学塾蒙童。
  一直在偷偷使眼色的陈平安松了口气，轻声道：“昨天说的那些事情，就麻烦阮姑娘你了。”
  阮秀点头道：“放心吧，那些钥匙我会好好收起来的，隔三岔五就会去收拾屋子。”
  陈平安深呼吸一口气，对李宝瓶说道：“走了。”
  李宝瓶开心道：“走喽！”
  一大一小，就连背篓也是一大一小。
  在所有人的视野当中，两人愈行愈远。
  南下大隋。
  一路上，小姑娘碎碎念念，说过了小镇趣闻趣事，终于说到了游学一事，跟陈平安老气横秋道：“读书人负笈游学，年纪大一些的，都需要仗剑防身的，而且也能够彰显自己文武兼备。”
  陈平安乐了，“对啊，那是你们读书人，我又不是。”
  小姑娘愣了愣，一下子沉默起来。
  好像这个真相让她很灰心丧气。
  ————
  崔瀺在小镇酒肆买了一壶上好的烧酒，慢悠悠晃向二郎巷。
  到了那栋袁家祖宅，崔瀺开锁的时候，动作停顿了一下，最后仍是笑着一推而开。
  他快步走入，关上门后，走到水池边，看着那位站在正堂匾额下的男子，虚无缥缈，流光溢彩，崔瀺坐在池边的椅子上，打开酒壶，闻了闻，这才转头笑道：“哪怕只剩下一缕残余魂魄，可是不请自来，擅闯私宅，终非君子所为啊，齐静春，齐师弟，对不对啊？”
  那人转过身，面容依稀可见，正是气度风雅的学塾教书先生齐静春，也是以一己之力抗衡天道的山崖书院山主。
  齐静春微笑道：“那天你和崔明皇，明面上是演戏给吴鸢看，其实是给我看，累不累？”
  崔瀺搬了张椅子坐下，笑眯眯道：“哦？那你看出什么了？”
  齐静春站在水池北面，和坐在南边的崔瀺面对面，问道：“你为何会从练气士十二楼修为，跌落境界，一路掉到十楼境界？”
  崔瀺斜靠着椅子，摇晃着两根手指夹住的酒壶，“还不是咱们那位学究天人的先生，谁能想到你其实早就别开生面了，所以先生的神像不断往下，你非但不受到影响，反而境界一直往上攀升，倒是我，叛出师门那么久，反而一直没能脱离他老人家学派、文脉的影响。最让我绝望的事情，是我发现这辈子都没希望凭借自己的学问，压倒或是胜过先生。怎么办？我总不能眼睁睁给先生陪葬啊，问题在于先生的神像倒塌，影响之大，不像是一颗石子砸在湖水当中，而是一座山峰倒入湖水，浪花之大，除了你这种已经上岸的人，几乎
第八十六章  同道中人
  二郎巷袁家祖宅，崔瀺浑身浴血坐在椅子上，双手结宝瓶印，艰难护住这副皮囊不至于崩溃，这不仅仅是因为这副皮囊极难寻觅而得，更在于这具身躯就像一座牢笼，锁住了他的魂魄，短时间内，别说像之前那般大骊京城和龙泉山河之间，神魂远游，一旦身躯毁掉，他就彻底成为魂魄分离、残缺之人，真的就要一辈子沦为中五境垫底的泥塘鱼虾，以前战战兢兢匍匐在他脚底下的那些豺狼虎豹，如今要杀他已是轻而易举。
  虽然身心皆遭受重创，但是崔瀺吐出一口血水后，仍是扶着椅把手，手脚颤抖地站起身，他心知肚明，越是如此，一口气越是坠不得，崔瀺抬起头望向天井，那里曾经有兵家圣人阮邛的嗓音落下，只是此时他已经连与阮邛窃窃私语的术法神通，也已失去。
  崔瀺沙哑道：“出来。”
  一位相貌精致无暇的少年从偏屋开门走出，满脸惶恐，走到崔瀺身前，不知所措。
  崔瀺信任蛰伏在小镇上的麾下谍子死士，但只是相信他们对自己这位大骊国师的忠心耿耿，但是崔瀺对他们的实力一点都不放心，根本不奢望他们能够安然护送自己返回京城，说不定小镇还未走出，宋长镜或是那个女子安插在四姓十族的某颗棋子，就会伺机而动。
  所以崔瀺对少年下令道：“去铁匠铺子找到阮师，请他来这里一趟，就直接说我崔瀺有求于他，愿意跟他做一笔大买卖，是有关神秀山的敕封山神一事，别忘了，是请。阮邛如果不肯来，你以后就不用回到这栋宅子了，你体内暂时被我收拢安放起来的那点阴魂，经不起几天阳气罡风的冲刷。”
  少年脸色雪白，使劲点头。
  崔瀺颓然坐回椅子，叮嘱道：“出门之后，神色自然一点，别一脸死了爹娘的丧气样，否则白痴也知道我出了问题。”
  少年怯生生点头，快步离去。
  但是崔瀺刚刚闭上眼睛，真是滑稽，沦落到画地为牢的境地，锁死了魂魄出口，现在自己竟然还要帮着缝缝补补，做这座牢笼的缝补匠。
  一阵熟悉的脚步声响起，崔瀺猛然睁眼，正要大声呵斥这个办事不利的傀儡。
  只是当看到瓷器少年身边的不速之客后，崔瀺立即换上一副脸孔，对少年笑道：“去给杨老前辈搬条椅子，再端杯茶水来。”
  老人抽着旱烟，一手负后，环顾四周，不去看下场凄惨的少年国师，笑呵呵道：“此地禁制是你崔瀺亲手布置，如今我相当有人破门而入，主人竟然还在呼呼大睡。国师大人，是不是遇上了什么麻烦？需要我搭把手吗？”
  崔瀺脸色如常，摇头道：“不必了。”
  老人坐在少年搬来的椅子上，他在东边，崔瀺则坐在坐南朝北，正对着袁家的大堂匾额。老人看了眼神色拘谨又好奇的少年，感慨道：“对于神魂一事，你的造诣真是不错。”
  崔瀺问道：“现在我们说话，阮邛听不听得到？”
  杨老头笑道：“阮邛什么脾性，吃饱了撑着才来偷窥你的动静，如果不是你三番两次挑衅，你以为他愿意搭理你？”
  崔瀺沉声道：“小心驶得万年船！”
  这句话，是崔瀺第二次对这位杨老前辈说出口，第一次是在老瓷山。
  老人抽着旱烟，“有道理。”
  崔瀺静待片刻后，“可以了？”
  老人轻轻点头，“崔国师畅所欲言便是。”
  崔瀺用手背擦拭掉嘴角渗出的鲜血，问道：“我该称呼大先生为青童天君？还是名气更大的那个……”
  老人面无表情地打断崔瀺话语，“够了。”
  崔瀺果真没有继续说下去，唏嘘感慨道：“实不相瞒，那场战事，晚辈心神往之。”
  崔瀺莫名其妙笑出声，“不恨未见诸神君，唯恨神君未见我。这是我在先生门下求学之时，第一次接触到内幕后的由衷感慨，当时先生就批评我不知天高地厚，信口开河。如今想来，先生是对的，我是错的。”
  老人摆摆手道：“你们师门内师徒反目也好，师兄弟手足相残也罢，我可不感兴趣。”
  崔瀺讥笑道：“那你来这里，只是看我的笑话吗？”
  杨老头问道：“我有些好奇，大骊藩王宋长镜，一个志在武道十一境的武人，你为何跟他如此水火不容？”
  崔瀺摇头道：“不是我跟宋长镜要拼个你死我亡，而是咱们大骊有个厉害娘们，容不得他，当初打破陈平安的本命瓷，就是她亲自在幕后策划的手笔，没有贪图富贵的杏花巷马家愿意出手，也有刘家宋家之类的。为的就是让她的儿子更容易抓住机缘，当然，我也不否认，之后我用陈平安来针对齐静春，是顺势而为。的确是我崔瀺这辈子寥寥无几的神来之笔之一，齐静春棋高一着，我认输，但我依然不觉得这一手棋就差了。”
  杨老头吐着烟雾，眯眼道：“本命瓷一碎，那个泥瓶巷少年就像一盏烛火，尤为瞩目，自然而然就容易造就出飞蛾扑火的情况，你说的那个女子所料不错，若非如此，那条真龙残余神意精气凝聚而成的少女，一开始是凭借本能奔着陈平安去的，但是等她逃出那口锁龙井，到了泥瓶巷，摇摇晃晃走到两家院子门口，她才察觉到原来宋集薪屋子里，有着浓郁龙气，这对她来说简直就是天底下最美味的食物，所以拼了命也想要去敲他的院门，只可惜力所未逮，跌倒在了陈平安房门口的雪堆里。后来，无非是陈平安救下了她，可她醒来后，当然不愿意与这么个肉眼凡胎的普通人签订契约，毕竟那无异于自杀，俗人短暂一生，对于她的漫长生命而言，实在不值一提，只获得片刻自由，她当然不愿意。于是她就自称是宋集薪家新到的婢女，陈平安就傻乎乎将这份骊珠洞天最大的大道机缘，双手奉送出去了。话说回来，那个时候的陈平安，如同大族之逆子，大国之逆臣，确实是被天道无形压制，留不住任何福缘。”
  老人说到这里，摇摇头，“看得见，摸不着，拿不住。”
  崔瀺安静听完老人的讲述后，重回正题，“就连皇帝陛下也相信弟弟宋长镜，从来对龙椅不感兴趣。只可惜，有一次，陛下向我请教围棋，那女子也在旁观战，给陛下支招，以免棋局早早结束。”
  “陛下突然问我，他这个功无可封的沙场藩王，会不会有一天突然带兵杀向大骊京城，用手里的刀子问他要那张椅子。”
  “我当然老老实实回答，说王爷不会这么做的。可是呢，如果真的有一天，王爷麾下那一大帮子战功彪炳的大将武人，起了要做扶龙之臣的念头，到时候王爷又已经到了第十境，甚至是传说在的十一境，觉得人生很无趣，加上身边所有人都在蛊惑怂恿，不如穿穿龙袍坐坐龙椅也可以嘛，省得寒了众将士的心。”
  “我这句话说完之后，那位大骊皇帝就笑了起来。最后皇帝陛下转头问身边的女子，‘你觉得呢？’那女子就告诉她，‘皇帝陛下野心不够大，半座东宝瓶洲就能填饱肚子，宋长镜不一样，他将来武道成就越高，就会越想着往高处走。’听完女子这番话后，陛下就笑着说我们两个都是无稽之谈，诛心之语，毁我大骊砥柱，应该拖下去砍头，不过今天良辰吉日，宜手谈不宜手刃，暂且留下你们两颗项上人头。”
  杨老头笑道：“宋长镜碰到你们这两个对手，也真是倒了八辈子的霉，一个女子吹枕头风，一个心腹泼脏水。”
  崔瀺直截了当问道：“你找我，到底图什么？”
  杨老头说了个没头没尾的奇怪话，“我们相信将相有种，富贵有根，生死有命。你们不信。”
  涉及到这件事，崔瀺毫不退让，完全没有生死操之于他人之手的怯弱，冷笑道：“虽然我没觉得现在这拨好到哪里去，但我更不觉得你们就是什么好东西了。”
  杨老头望向崔瀺，“说吧，齐静春到底选中陈平安做什么了？”
  崔瀺笑眯眯道：“你猜？”
  显而易见，崔瀺绝不会说出答案。
  因为这涉及到他的道心一事。
  杨老头问道：“你真以为我不会杀你？”
  崔瀺点头道：“你不敢。就算我自己养的一条狗，这个时候为了富贵前程，可能都敢杀我，但是唯独你不敢。”
  杨老头笑道：“你这么聪明，怎么会输给齐静春？”
  崔瀺瘫靠在椅背上，自嘲道：“齐静春有句话，可以回答你的问题。‘世间事，唯有赤子之心，不可试探。’”
  杨老头摇头道：“看吧，这就是你们不信命的后果，莫名其妙，虚无缥缈，云遮雾绕，无根无脚。”
  崔瀺哈哈大笑，“怎么，前辈想要我走你们那条道？”
  杨老头反问道：“不想着破镜重圆，重返巅峰？何况你推崇事功二字，其精髓与我们不是没有相通之处。”
  崔瀺伸出一根手指，颤抖着指向杨老头，差点笑出眼泪，大肆讥讽道：“我崔瀺虽说比不得我家那位先生，比不过齐静春，可要说为了所谓的一副不朽金身，结果给人当一条看家护院的走狗，被那些原本我瞧不起的家伙，呼之则来，挥之即去，是我疯了，还是你疯了？老前辈，不是我说你，你是不是病急乱投医？还是与我一般境地，突逢变故，坏了某件蓄谋长久的谋划？”
  杨老头轻描淡写说了一句话，“你觉得谁能对我呼来喝去？”
  崔瀺骤然眯起眼，脸色肃穆，默不作声。
  杨老头盘腿而坐，望着那口天井，神色安详。
  世人皆言举头三尺有神明。
  其实早没了啊。
  崔瀺深呼吸一口气，“劝你一句话，如果在那少年身上有动过手脚，趁早断了吧。”
  杨老头摇头，缓缓道：“没有。”
  崔瀺笑道：“估计齐静春在死前也清理完所有首尾，加上你我也算干干净净，那就是除了大骊京城那个娘们，可能还会心怀不轨，陈平安就没什么‘高高在上’的后顾之忧了。”
  杨老头突然说道：“既然做不成同道中人，无妨，我们可以做一笔公平买卖。”
  崔瀺问也不问，毫不犹豫道：“我答应了。”
  ————
  先是走了五里路，陈平安就让红棉袄小姑娘休息一会儿，之后是四里地，然后是三里路就停下休息，两人坐在溪畔的光滑石头上，两人南下暂时需要绕路，因为大体上沿着溪流的走向，否则山路难行，李宝瓶会完全跟不上。小姑娘虽然体力出众，远超同龄人，可到底是个八九岁的孩子，底子打得再好的身子骨，终究比不得成人，陈平安决不能以自己的脚力带着小姑娘走。
  李宝瓶满头汗水坐在那里，看到陈平安突然脱掉草鞋，卷起裤管就下水去了，约莫是溪水水面宽了许多的缘故，溪水高不过膝盖，能够看到许多青色小鱼四处游曳，灵活异常，多是手掌长短。
  李宝瓶从人生第一次走进小溪，就梦想着自己有一天能抓到鱼，可是游鱼比起螃蟹或是青虾，要狡猾太多，李宝瓶根本就拿它们没办法，以前也曾经有样学样，偷偷砍伐一根青竹做鱼竿，可同样是鱼竿、鱼钩鱼线和蚯蚓，她就从来钓不起溪里的鱼，小姑娘往往躲在河畔树荫下，虽然她能够蹲着钓鱼熬一个下午，却没有半点收成，别人都用好几根狗尾巴草串满鱼了，或是小鱼篓挤满了成果，一个个欢欢喜喜回家让爹娘，唯独小姑娘还是颗粒无收。
  所以在小姑娘心目中，进山下水、烧炭采药、钓鱼捕蛇，好像无所不能的陈平安，其实形象极其高大。这些秘密，她只跟石春嘉说过。
  小姑娘这个时候看到陈平安先是找了一处临岸地方，好像游鱼多聚集躲藏在这边大青石之下，然后他开始在稍微上游的地方建造一堵“堤坝”，差不多跟李宝瓶个子那么长，全部用溪水里附近的大小石头堆砌而成，依然会有流水穿过石子缝隙往下流淌，陈平安不急于用碎石和沙子堵住缝隙，而是又搭建出一横一竖两条堤坝，最终就像是造出一座小池塘。
  李宝瓶来到池塘附近的岸上蹲着，瞪大眼睛，看着陈平安开始缝补漏洞，动作飞快，充满美感。李宝瓶同时也发现陈平安低头做事的时候，脸色平静，神情专注，心神沉浸其中，心无旁骛。
  就像小姑娘在乡塾求学，第一次看到齐先生提笔写字，心头就有种说不清道不明的舒服感觉。
  随着上方那条堤坝近乎严密无缝，无水进入，侧面堤坝也是一样，下游的那道堤坝仅是用来防止游鱼逃窜，所以并没有用上一捧捧溪水沙子来遮掩门户，所以这座“养鱼的池塘”的水位渐渐下降。
  李宝瓶那张小脸蛋洋溢着幸福神采，双手紧握拳头，碎碎念念，比坐在石头休息一会儿的陈平安还要紧张。
  陈平安开始走入池塘，用双手往外勺水。
  李宝瓶啧啧道：“陈平安，你这叫涸泽而渔，哦不对，这是贬义词，应该是釜底抽薪！”
  陈平安笑着随口问道：“以前总见你在溪边待着钓鱼，最大钓过多长的鱼？”
  李宝瓶叹了口气，“鱼儿太聪明了，我就只能用一根狗尾巴草把螃蟹从窝里骗出来，钓鱼好难的。”
  陈平安忍俊不禁道：“鱼竿是不是你自己做的？”
  李宝瓶使劲点头道：“对啊，我家后院角落有一片紫竹林，据说是我爷爷的爷爷种下的，我爹他们严防死守得很，我一开口说要做鱼竿就被拒绝了，我好不容易才偷偷摸摸剪了一根，用剪刀一点一点磨，累死我了。”
  池塘的水越来越浑浊，已经有鱼开始逃窜，溅射出水花，陈平安对此习以为常，抬头笑道：“那根竹子本来就不算太细，你还去头去尾了？”
  李宝瓶茫然道：“对啊。我怕鱼竿太细，钓起来的鱼太大的话，一下子断了怎么办。再去紫竹林找鱼竿，就算我爹不打我，我自己也不想再拿剪刀对付那些竹子了。”
  陈平安无奈道：“哪有用竹棍子钓鱼的人？咱们这条溪里的鱼其实都不大，鱼竿一粗，你就根本感觉不到它到底是上钩了，还是在蹭鱼饵，它们前几次下嘴，是肯定不会咬住鱼钩的，鱼可不笨，你要是太早甩起鱼竿，肯定钓不到的。钓鱼要做好粗细适中的鱼竿，还分季节时候和晴雨天气，你还得找鱼窝和养鱼窝，鱼钩和鱼饵都有讲究。”
  红棉袄小姑娘听天书一般，张大嘴巴。她有些难为情，其实还有一件事情她没有跟陈平安说，挂在竹棍子上那根鱼线尾端的那个鱼钩，是她用家里的绣花针掰弯扭曲而成的，可能是稍稍大了点，那些鱼想吞下鱼钩都很困难。
  李宝瓶在心里告诉自己，没事没事，年少无知，情有可原的。
  陈平安看到小姑娘有些闷闷不乐，只好安慰道：“但是这么多年，你竟然一条鱼都没钓上来，我觉得更厉害。”
  李宝瓶眼睛一亮，小姑娘好像打开了多年心结，一下子精神抖擞起来。
  她好奇问道：“为什么要抓鱼，我们还有那么多吃的。”
  陈平安解释道：“你想啊，有个说法叫坐吃山空，山都能吃空，何况是我们两个小背篓。所以要省着点，以后路长着呢。”
  李宝瓶深以为然，跃跃欲试道：“授人以鱼不如授人以渔，像这种事情，还有砍竹子做鱼竿和钓鱼捞鱼，你以后都可以教我。”
  “接着。”陈平安轻轻松松抓住一条青红相间的石板鱼，笑着轻轻抛给小姑娘，看着手忙脚乱的李宝瓶，说道：“你年纪太小，做力所能及的事情就可以了，不用什么都跟我比。我本来就是照顾你去山崖书院求学的。”
  小姑娘好不容易才双手抓住那条鱼，义正言辞道：“错了错了，齐先生说过我们要读万卷书，也要行万里路。我背篓里只有五本书，所以剩下的需要去书院藏书楼，但是行万里路，也是读书人必须要做的事情。负笈游学，就是说背着书箱，一边游历大好河山，一边砥砺道德学问，两者不可缺一，要不然就是瘸子走路。”
  “你身边有很多狗尾草，穿过鱼鳃就能串在一起了，怕断掉的话，可以两三根狗尾草合在一起。”
  陈平安一边教她如何处置战利品，一边问道：“负笈游学，是说背着书箱吗？那是不是龙尾郡陈松风背着的那种？竹子编的，是很好看。以后路过竹林的话，我可以给你做一个，刚好也要做一根鱼竿，靠水吃水，再往下走，水就深了，不能用今天这种法子抓鱼。”
  小姑娘蹲在岸边，将那条被抛上岸的石板鱼一一串起来，听到这些话后，整个人高兴得蹦起来，“真的？！”
  陈平安笑道：“我骗你做什么？唉，小心小心，别跳了，小心连人带鱼一起掉小溪里。鱼跑不掉，人着凉了咋办。”
  红棉袄小姑娘蹲下身，笑脸灿烂道：“开心开心，我终于要有自己的小书箱了！”
  陈平安蹲在几乎干涸见底的溪水里，头紧贴着石头，伸手到石板底下去捞鱼，“这种鱼晒干了，就能生吃的，你要是嫌脏，我就把内脏去掉，我自己以前是不需要的。”
  李宝瓶一番天人交战后，怯生生道：“不然还是去掉内脏吧？”
  陈平安又掏出一条石板鱼，轻轻丢到岸上的草丛里，“都随你，等下我来做就行了。”
  手里提着三串鱼的李宝瓶赶紧说道：“我来我来。”
  陈平安点点头，继续在石底下摸鱼。
  片刻之后，扑通一声，不远处的小姑娘站在溪水里，嚎啕大哭。
  陈平安赶紧起身，快步跑过去，紧张问道：“怎么了？”
  小姑娘哭得那叫一个撕心裂肺，“有条鱼，我刚从狗尾巴草上拿下来，看着快死了，没想到一放在水里，它尾巴一摇，嗖一下就跑掉了！我抓都抓不到……”
  陈平安笑得不行，先弯腰帮她卷起已经湿透的裤管，把她轻轻抱到岸上，让她自己脱掉鞋子，说这些鱼交给他来对付。
  小姑娘乖乖脱着鞋子，可哭得还是很伤心，总觉得自己做了件很对不起他的事情。
  只感觉天都要塌下来了。
  陈平安在一旁动作娴熟地给鱼开膛破肚，挤掉内脏，很辛苦地忍住笑，想着还是不要在小姑娘伤口上撒盐比较好。
  陈平安最后转头向小姑娘，轻轻提起那三串处理干净的鱼。
  大丰收。
  小姑娘破涕为笑，满脸泪痕地笑呵呵道：“跑了一条，还有这么多啊。”
  陈平安走到她身边坐下，把三串鱼递给她，揉了揉她脑袋，“对啊，所以以后再碰到这种事情，不用这么伤心。”
  小姑娘把三串鱼高高提起，放在自己眼前，开心道：“好的！”
  陈平安柔声道：“以后给你编几双合脚的草鞋，保证不磨脚。”
  小姑娘两眼放光，“可以吗？”
  陈平安低头帮她拧了拧裤管的水，“很简单的。”
  小姑娘叹了口气，“你什么都懂，我什么都不懂。”
  陈平安笑道：“以后你可以教我读书写字，我现在认识的字不多，大概五百个左右。”
  李宝瓶一听到这个，立即小鸡啄米点头道：“一言为定！”
  两人肩并肩坐着，看着缓缓流淌的溪水，李宝瓶随口问道：“你知道这条小溪叫什么吗？”
  “龙须溪。”
  “你怎么知道这条小溪叫龙须溪？”
  “我上次进山的时候，带了两幅地图，阮师傅说是我们龙泉县的形势图，图上标注为龙须溪，不过从东南流向折为正南方向后，图上的红线逐渐变粗，然后就改名为铁符河了。”
  “这样啊，那我告诉你哦，我们大骊朝廷有六部，其中礼部又有天地人三官，其中地官就负责绘制这些地图，不过也会有钦天监的地师帮忙领路，一起行走山川江河，等于是把一个王朝的疆土，一千里一万里，一步一步用脚丈量出来，然后一寸一尺画在图纸上，陈平安，你说那些地官和地师厉害不厉害？”
  “怎么，你长大后要当礼部的地官，或者是钦天监的地师？”
  “陈平安，你不知道吗？女人是不可以当官的啊。而且不光是我们大骊这样，好像全天下都这样的。像我和石春嘉这样，读书倒是可以，但是也没听说有女子成为教书先生，或是被人称为夫子。”
  “这样啊。”
  “对了，陈平安，你说你头上那根玉簪子，是齐先生的先生送给齐先生的，然后齐先生送给你的。”
  “对啊。”
  “陈平安，那么从今天起，我就喊你小师叔好了！”
  “为啥？”
  “你当了我的小师叔以后，如果哪天我惹你不高兴了，你打算丢下我不管的话，肯定就会扪心自问——我陈平安可是李宝瓶无比敬爱的小师叔，当然是要跟这么好的小姑娘患难与共啊。”
  “能不能不当什么小师叔？放心，我一样不会丢下你的。”
  “不行！”
  “那我不给你做小竹箱和草鞋了。”
  “没事，我才不怕。我就要喊你小师叔！”
  “嗯？”
  “世上哪有不给我做小竹箱和草鞋的小师叔？！”
  “……”
第八十七章 小夫子
  如果是陈平安独自一人，哪怕是负重入山，一天走上一百里山路都不难，要知道这期间必然需要越溪过涧，攀崖援壁，所以陈平安这次带着红棉袄小姑娘，走得很轻松，以至于闲来无事，就开始练习走桩，因为有李宝瓶在身边，就没有用上那种气力和精神全力以赴的拳架，而是相对自然而然，甚至为了照顾李宝瓶，还要刻意放慢走桩速度和减小步伐间距，这就让好不容易找到诀窍感觉的陈平安，像是一下子被打回了原形，又变得别扭起来。
  两人此时已经走出差不多二十里路，李宝瓶犹有余力，并不显得难受煎熬，小姑娘只是伸手擦了擦额头汗水，问道：“小师叔，你是在练拳吗？”
  陈平安停下走桩，点头道：“对啊。”
  李宝瓶又问道：“那你知道你练的这套拳法，拳法的立身之本，源头的气府在哪里吗？”
  陈平安一头雾水，“怎么说？我只知道人身上有很多窍穴，我之所以能够几百个字，主要就是为了记住那些窍穴的名称。但是它们跟练拳到底有什么关系，我还没来得及问。有一位宁姑娘看过我的拳谱，没有告诉我，只说练拳一事，捷径走不得，要靠一点一点的苦功夫熬出来，你认识的阮姐姐则说她是练剑的，她家的家传运气路径，不好外传，所以当时我跟她没有深聊。”
  事实上，那时候的草鞋少年，觉得自己这辈子注定会在小镇走完，所以有的是时间和机会来询问阮秀。
  李宝瓶瞪大眼睛，一脸匪夷所思，加重语气道：“小师叔！你连这个都不知道，也敢练拳？你知不知道，胡乱练拳，尤其是外家拳，很容易伤及根本元气的。练武，其实就跟堪舆地师的寻龙找穴差不多，只不过地师们是找山川窍穴，武人是寻找、挖掘自己身体的宝藏，找到之后，你还要方式得当，才算在武道一途真正登堂入室了。不行不行，小师叔，我必须把这个跟你捋一捋，捋清楚了你才好学拳！”
  看她神色坚决，陈平安想了想，本就不是什么坏事，刚好前边有一处歪脖子老柳树，大半倾斜向溪水水面，好像一座未完成的拱桥，就拉着李宝瓶靠着树干休息，小姑娘性子跳脱，非要坐着，陈平安只好把她抱到树干上，自己站在一旁免得她跌落。
  她大大咧咧坐在树上后，像是一位初次在学塾授课的小夫子，神采奕奕，咳嗽一声，打算跟这位小师叔好好说道说道，以免误入歧途，万一真练坏了身体，那她不得悔青肠子心疼死啊？李宝瓶一本正色道：“我之所以清楚一些练武的大概，因为我家有个叫朱鹿的丫鬟姐姐，她从小就被老祖宗看出有习武天赋，我又跟她很亲近，朱鹿姐姐又是闷葫芦的人，只喜欢跟我说些心里话，所以我可知道练武是怎么回事。只可惜我六岁的时候，偷偷摸摸跟在朱鹿姐姐身后，走那个叫地牛桩的东西，好玩得很，最高的木桩子，都快有屋顶那么高了，但是有一次我脚底打滑，不小心摔了下去，其实我真没啥事，朱鹿姐姐还是被我连累，给老祖宗狠狠一顿罚，在那之后，朱鹿姐姐每次早晚习武练功，还有躲在屋子里泡药水桶子里的时候，就再也不带我玩儿啦。”
  陈平安有些心虚，小姑娘嘴里所谓的朱鹿姐姐，说不定就那天胸口和脑袋挨了自己两块瓦的矫健少女，当时他偷偷闯入李家大宅，用弹弓打碎了两只鸟食瓷罐，那个护在正阳山小女孩身边的婢女，率先发现了他的踪迹，很快就翻墙上了屋顶，最后朝他所在的屋顶这边飞身一跃，让陈平安每次事后想起，仍然觉得她很厉害。
  李宝瓶对于这位始终不愿意承认自己是小师叔的家伙，恨不得知无不言言无不尽，“打了个比方，胆小鬼石春嘉他们家，有间铺子，做生意做得好，就能够钱生钱，财源广进，所以石春嘉家的铺子，才能是我们小镇最老的几家老字号之一，但如果只出不进，不懂得招徕客人，那么很快就会捉襟见肘，店铺肯定就得关门，是吧？”
  一听到做生意啊赚钱啊，财迷陈平安立即就“开窍”了，恍然道：“每个人都有些家底，练拳练得好，就能够钱生钱，练不好，就是赔本买卖，如果根本就不去练武的话，倒是本本分分守着祖业？”
  李宝瓶想了想，点头道：“差不多是这个意思。小师叔，你听说过一个说法吗？叫练拳招邪，尤其是那些号称三年一出师、出门打死人的外家拳，拳势凶猛，大劈大挂，看着威风八面，打人的时候嚷着哼哼哈哈的，其实最伤身子骨了，因为他们根本就没有找到脉门，属于不得其法而入，很多人才到中年，就会落下一身的病，有没有晚年都不好说，就算有，也会很凄凉。因为他们练拳的第一天起，就不是在养气养身，而是在当败家子，挥霍祖业。”
  用李家老祖宗的话说，李宝瓶这丫头就是天生没屁股的，红棉袄小姑娘说到兴起，刚想要从老柳树干上站起来，就被她的小师叔一个眼神将念头按回去，悻悻然继续说道：“所以小师叔你一定要引以为戒啊，一定要找到练拳的真正法门，世间拳法千万种，之所以成就有高有低，前程有大有小，就看每一门拳法的最少两座本命窍穴，你找不找得到，找到之后，接下来就看能不能找出一条最佳路线，滋润最多的沿途窍穴，如春风化雨，滋润万物。哪怕拳谱品秩不高，但只要是正途，一样能够强身健体，延年益寿，可如果走了岔路，拳谱越好，越容易坏事。”
  陈平安陷入沉思，自己能够感受到那股气的存在，身体内就像有一条无家可归的小火龙，胡乱游走于一座大火炉，之前这条火龙有点类似无头苍蝇，随处乱撞，碰壁之后就转头，如今它的活动范围越来越大，但是最终都会返回腹部的那些气府附近，徘徊不定，像是出门玩耍的稚童，疲惫之后就想要回家，只是暂时尚未找到真正的家门口。
  这股玄之又玄的气流，一直没有给陈平安带来什么不适或是疼痛，反而让少年有一种大冬天晒太阳的暖洋洋感觉，陈平安对于身体五脏六腑的感知，很小就极其敏锐，所以对于自己哪里出了问题，很快就能察觉到，云霞山蔡金简当初在泥瓶巷说他活的不长久了，她可能觉得陋巷少年只当她是开玩笑，其实陈平安当场就确定了她的说法无误。
  既然察觉不到任何不妥，陈平安就对那股气流听之任之，内心深处还有一丝好奇，想要看一看它到底会选择哪座窍穴作为它的宅邸。
  李宝瓶晃荡着那双小腿，双臂环胸，“据说习武的根本是散气二字，霸道得很，跟练气士的养气炼气完全不同，后者是多多益善，锱铢必较，习武不一样，当你找到最初的那股气后，就像是要一座座关隘打杀过去，将原本栖居在窍穴气府内的气息，全部消除殆尽，转化换成最早的那一口气，最后全身上下，心意一动，一气呵成，转瞬之间，气流运转百里数百里，第九境甚至可以长达千里之远，一下子就调动起全身潜力，一员大将如臂指使千军万马，威势之大，可想而知，丝毫不比练气士御气凌空而行来得差。”
  李宝瓶“朱鹿姐姐就说那武道宗师，什么飞檐走壁根本不算什么，还能够跟练气士一样，御风远游，再往后，一旦跻身止境大宗师，宰杀那帮眼高于顶的练气士，就跟手拧鸡脖子似的，弹指杀人，信手拈来。”
  陈平安笑问道：“如果练武真的这么厉害，当然是好事，可为什么厉害不厉害，要用杀人容易不容易来衡量？”
  李宝瓶愣了愣，老老实实摇头道：“那我可没想过，是朱鹿姐姐这么说的，说这些话的时候，朱鹿姐姐向往得很，就像我每天做梦都想能够抓到一条鱼差不多吧。”
  小姑娘略作思量后，说道：“不过仔细想想，依照朱鹿姐姐的说法，好像习武之人和修行之人，天生就不对付，后者喜欢低看前者，觉得习武就是一门贱业，是资质不行、无法修行的可怜虫，所以视为下等人，把武人骂成是世俗王朝的看门狗。前者则就觉得那些修行之人，一个个眼高于顶，鼻孔朝天，不是什么好东西，凭什么武人在江湖摸爬滚打，就是侠以武乱禁，那些练气士分明只是一小撮人，却占据着无数的名山大川和洞天福地，还洋洋得意，自称山上仙人以术法神通修长生，受到山下凡人和武人的敬仰和供养，本就是天经地义的事情。”
  李宝瓶突然笑了起来，“不过这些争执，小师叔你不用管，没意思得很。”
  李宝瓶突然欲言又止，似乎想起了一件事，可又有些难以启齿，有点做贼心虚，最后决定还是坦诚相见，实在是不愿意欺骗她的小师叔，小姑娘哭丧着脸道歉道：“朱鹿姐姐和她爹朱河叔叔，本来是要跟我们一起去往大隋南方边境的，可是我怕小师叔你不喜欢他们，就骗他们去小镇东门那边等我们。如果朱河叔叔也在的话，他就能教小师叔练拳了，因为朱鹿姐姐从小就跟着她爹一起习武，老祖宗私下对我说过，虽然朱河练武天赋有限，但是教人习武是一把好手，称得上‘明师’这个说法，哪怕丢在大骊京城那些个‘府字头’的豪门大宅里，也可以成为座上宾。现在朱河叔叔不见了，朱鹿姐姐也不见了……”
  陈平安赶紧安慰道：“没事没事，我练拳虽然没有什么师父，只有一部拳谱。如今连拳谱上的字也没有认全，更不敢瞎练了。只练习一个走桩一个站桩，不过已经确定能够滋养体魄，不会伤身。要怎么练出名堂来，估计得等我自己读得懂那部拳谱再说。这个不急，我本来练拳，就不是为了什么境界，只是用来活命的，没想那么多。”
  可是李宝瓶显然已经在自己的想法上钻了牛角尖，而且思绪一去千万里，于是小姑娘越说越愧疚，嘴角往下，有哭的迹象了，“武人习武，师父领进门修行在个人，但是师父很重要的，领进门的这个门，门槛就有高有低，而且师父领进了第一扇大门后，是因为本事有限，不得不撒手不管了，还是能够一口气带到了后院门，情形是完全不一样的。所以师父一定要是明师，不能光找名气大的名师。”
  小姑娘抽着鼻子，泪水马上就要流出眼眶，“小师叔，你是百年一遇千年难逢的习武天才，如果因为我耽误了你成为高手，我该怎么办啊？”
  陈平安已经顾不上她怎么得出自己是天才的荒谬结论了，当务之急是别让她哭出来，小姑娘伤心起来，给人的感觉那是真伤透了心，全然不是一般孩子撒娇打闹的那种，陈平安灵机一动，突然抬起手，手掌放在小姑娘身前，轻轻握拳后，大声说了一个字，“收！”
  李宝瓶是脑子转动极快的聪明孩子，一下子就愣住了，止住了泪水决堤的趋势，“小师叔，你在做什么啊？”
  陈平安晃了晃拳头，哈哈笑道：“怎么样，小师叔厉害吧，让你一下子就不哭了。”
  为了安慰小姑娘，陈平安也算豁出去了，第一次正式承认自己是她的小师叔。
  小姑娘立即破涕为笑。
  她觉得不是自己不伤心了，而是开心多过了伤心。
  陈平安如释重负，双手撑在老柳树干上，然后身子一斜就坐在了小姑娘身边。
  两人脚底下，放着一大一小两只背篓。
  李宝瓶轻声道：“朱河叔叔经常告诉朱鹿姐姐，练拳不练真，三年鬼上身。练拳找着真，一拳打死神。习武之人，一旦生病，比起医治寻常人要棘手很多。朱鹿姐姐曾经有两次差点熬不过去，第一次过后，她整个人得有小半年没缓过来，那段时间像是个病秧子，平时连水桶也提不起来，第二次更惨，我听到动静后，就搬了一根小板凳过去，偷偷捅破窗户纸，结果看到朱鹿姐姐在床上痛得打滚，旁人按都按不住，最后她指甲盖都翻开了，鲜血淋漓，很可怜的，最后是家里请了杨家铺子的掌柜送药来，好像才不痛了，逐渐安稳下来。但是老祖宗当时站在院子门口，没有走进院子，摇摇头就转身走了，似乎有些惋惜和失望。我事后问起，老祖宗只说小命是靠药材保住了，第八境的希望却丢了，以后就不用太过栽培朱鹿姐姐了，否则反而是害她，如果运气好到洪福齐天的地步，就可以进入第七境，运气不好，第六境都悬。”
  李宝瓶转过头，忧心忡忡道：“小师叔，你可千万别这么生病啊，我什么都不懂，肯定会傻眼的！”
  陈平安笑道：“不会的，而且就算有，我当然是说万一啊，那你也别怕，我很能吃得住痛的，这可不是跟你吹牛。”
  李宝瓶将信将疑，伸出手在他胳膊上轻轻拧了一下，“小师叔，痛不痛？”
  陈平安拍了拍她的小脑袋，然后望向两人来时的小路，“知道小师叔觉得最难受的一次，是什么时候吗？”
  小姑娘拨浪鼓似的使劲摇头。
  陈平安双手撑在树干上，小腿交错，跟小姑娘一样优哉游哉轻轻摇晃着，少年眯眼，轻声笑道：“是我第二次一个人进山去采药，那时候我才四岁多，不到五岁，出门的时候，想着要采最多最多的药材回家，所以故意挑了一个最大的大箩筐，然后没等到走出小镇，就累死了，走出小镇能够看到山的时候，当时还是一个大太阳的日子，肩膀上被箩筐绳子扯得火辣辣疼，后背更是。其实那会儿疼还好说，不是特别怕，让我觉得绝望的事情是，那座山看着好远好远，就像这辈子都走不到那里。加上当时离着第一次进山出山没多久，所以脚底的水泡很快就造反了，然后小师叔我啊，就咬着牙一边走一边哭，还一边不断偷偷问自己，这还没有走到山脚，要不然就回家吧，反正年纪小，箩筐这么大，山路那么远，回家不丢人，娘亲肯定不怨你的。”
  李宝瓶听得入神，小声问道：“小师叔，那你最后放弃了没有？”
  草鞋少年笑着摇头道：“没呢，当时我就突然想到，不管怎么样，走到山脚就好，到那里再回头。然后我就真的走到了山脚，坐在地上哭的时候，又想了，要不然上了山，采到一棵草药再回家？然后就又开始爬山，爬着爬着，看到那些草药后，整个人好像一下子就有了力气，很奇怪的事情。”
  李宝瓶哇了一声，赞叹道：“小师叔，你一定摘了满满一箩筐草药才下山回家，对不对？！”
  小姑娘说到这里，满脸的与有荣焉。
  陈平安摇头道：“没呢，一直到太阳要下山了，草药还没盖住箩筐底，就下山了。一来是草药没那么好找，很难的，个子那么小，背着个大箩筐走山路，其实比采药更难，二来是真的很累了，再就是想着再不走，天黑后就要一个人留在山上，我那会儿当然很怕。只不过我最怕的……”
  李宝瓶等了半天，也没有等到下文，好奇问道：“小师叔最怕什么？”
  “没什么。”
  草鞋少年摇了摇头，柔声道：“后来就不怕了。”
  小姑娘善解人意地没有追问下去。
  陈平安回过神，转头对她笑道：“跟你说这些，可不是为了告诉你小师叔多厉害，其实小镇的苦孩子都是这么过来的，一点也不稀奇。我说这些，是觉得你今天跟我说那些习武之事的门道，说得很好，很像小师叔小时候偷偷跑去学塾后，看到齐先生授课时的样子。你不是说没有女先生女夫子吗，我觉得以后到了山崖书院，等你读够多的书后，说不定就能成为第一个在书院教书的先生夫子呢。”
  红棉袄小姑娘听到小师叔这么说之后，骤然焕发出昂扬的斗志，双拳扬起，“李宝瓶，你可以的！一定可以！”
  陈平安默默看在眼里，觉得如果齐先生还在世的话，一定也会很开心。
  只是接下来小姑娘说了句让少年头大的言语，“因为李宝瓶有一个天底下最了不得的小师叔啊！”
  少年只好假装什么都没有听到。
  草长莺飞的美好时节，少年和小姑娘并肩而坐，各自怀揣着美好的愿望。
  ————
  溪水对岸一处隐蔽地方，一个男人和一位少女盘腿而坐，吃着干粮。
  眼神充满锐气的少女没好气道：“爹，小姐跟着这么个憨憨傻傻的家伙，真能顺顺利利走到我们大骊边境？听说那边可是经常打仗呢，还有许多落草为寇的兵匪，很不安生。”
  男人调侃道：“难道忘了是谁把你教训了一顿？习武之后生平第一战，输了不说，还输得这么憋屈。”
  少女气呼呼道：“那是因为爹你不允许我擅自运转气机，怕我承受不住那股压力，现在我一只手就能撂翻那个泥瓶巷的家伙。”
  男人笑问道：“你这位武道二境高手，真的确定？”
  少女大声提醒道：“爹，是二境巅峰！”
  男人提起水壶喝了一口，摇头道：“你打不过他的，除非是点到即止的切磋武艺，你才有胜算。”
  少女显然不信，那少年撑死了才刚刚步入武道大门，之前在李家大宅屋顶上两人对峙，他只不过占着地利才侥幸得手。
  男人打趣道：“你就是个没良心的，人家在宅子里跟你对上，打得你跌向地面的时候，还不忘拉了你一把，要换上是爹，与人对敌，不给你脑袋上加一瓦片，就算很厚道了。”
  “所以说他傻啊。”
  少女冷笑道：“ “习武之人，妇人之仁，这种人，活不长久！”
  男人一脸讶异道：“你一个丫头片子，武艺不精，武道不高，大道理倒是一套一套的，谁教你的？反正我可没跟你说过这些话。”
  少女扬起下巴，“咱们二公子说的！二公子虽然是满腹韬略的读书人，可他从不满嘴仁义道德，只说慈不掌兵，必须杀伐果断。”
  男人皱了皱眉头，正要跟这个缺心眼的闺女好好说些正经道理，突然站起身，沉声道：“过河！”
  少女跟着起身，“爹，怎么回事，不是说悄悄跟着小姐就好吗？”
  男人语气并不轻松，“有人来了。等下小心！”
  父女二人，一掠过河，飞奔而去。
  ————
  陈平安和李宝瓶刚刚离开老柳树，重新动身赶路，就发现遇到了一个人出现在视野尽头。
  陈平安先是放下背篓，然后让李宝瓶站在自己身后。
  若说在小镇东边，遇到什么人，哪怕是神仙妖魔鬼怪，陈平安都不奇怪。
  但是在这条即将连道路也会消失的南下线路上，不管遇到谁，陈平安都不敢掉以轻心。
  远处。
  一个身材不高大也算不上壮实的汉子，向陈平安和李宝瓶迎面而来，只见他牵着一头白色驴子，头戴斗笠，斜挎着一条布囊，腿上裹了行缠，手持一根竹杖，腰间则悬挂着一把绿色……竹鞘长刀？
  男人在五六步外停下脚步，没有继续走近，他摘下斗笠，露出一张并不出奇的脸庞，微笑道：“你是陈平安吧？你好，我叫阿良，善良的良。”
  最后男人补充了一句，“我是一名剑客。”
第八十八章 粉墨登场
  陈平安瞥了眼这名不速之客的腰间绿竹刀鞘，故作疑惑不解，问道：“剑客？”
  汉子一手持斗笠，一手轻拍刀柄，微笑道：“暂时找不到配不上我的剑，所以只好以此代替，用来羞辱天下用刀之人。”
  听到这种有些熟悉的语气，陈平安反而松了口气，觉得刘灞桥应该能够跟这个男人做好朋友。
  在陈平安和李宝瓶身后，那对父女并肩缓缓而行，少女朱鹿有些不以为然，讥笑道：“龙王打哈欠，能吸进一条江，真是好大的口气，爹，这家伙是不是脑子有问题？”
  朱河看到那汉子腰另一侧还挂着个银白色酒葫芦，巴掌大小，摩挲得油滑光亮，一看就是有些年头的老物件，对自己闺女小声道：“虽然察觉不到他的气机有什么异样，只是比寻常人绵长些许，但还是要小心。爹虽然这辈子没出过远门，可听老祖宗说过不少江湖轶事，说是行走江湖，要小心道姑老僧小孩和酒鬼，除此之外，越是看着不像是宗师高手的角色，越不能掉以轻心。”
  少女哦了一声，既紧张又兴奋，恨不得那貌不惊人的汉子就是刺客杀手，正好作为她初出茅庐的磨刀石。
  陈平安问道：“你找我？”
  汉子咧嘴笑道：“我送你到大隋边境，在那之前，我们结伴而行，好有个照应。”
  陈平安试探性问道：“你认识打铁的阮师傅？”
  汉子点头道：“当然认识。”
  陈平安又松了口气。
  离开小镇之前，作为交易之一，阮师傅答应过自己，在到达大骊边境兵家重地野夫关之前，会保证自己的安危。
  陈平安相信阮师傅不会食言，尤其是此人出现得这么早，几乎是在阮师傅的眼皮子底下冒头，所以应该不是正阳山、云霞山和老龙城三方势力之一。而且身后朱河朱鹿这对父女的及时出现，也带给陈平安很大底气。
  但是，陈平安怕万一。
  所以他问道：“那你陪我去小镇那边见一见阮师傅，我们再动身南下？刚好我才知道其实小镇东门出去，虽然绕路，但有驿路可行，牛车马车都可以走，反而比我们翻山过水更快。”
  汉子笑容玩味道：“这么谨慎？一点都没有江湖儿女的豪爽嘛。”
  陈平安没有转头，眼睛始终死死盯住那名汉子，不过沉声道：“朱河，你能不能让朱鹿带着宝瓶先回小镇。我们不急。”
  朱河一下子就想通其中关节，点头道：“这样最好。”
  然后朱河对女儿说道：“鹿儿，你带着小姐先回去。我和陈平安陪一陪这位阿良兄弟，喝酒也好，切磋也罢，相逢是缘，都不过分。”
  被朱鹿牵在手里的红棉袄小姑娘，没有任何犹豫，没有哭着喊着要和她的小师叔在一起，只是扯了扯陈平安的袖子，轻轻说了小心两个字，然后就果断跟着朱鹿快步离去，李宝瓶毫不拖泥带水，反而是初生牛犊不怕虎的婢女满怀失望，很希望自己跟她爹换一个位置。
  那汉子看到这一幕生离死别后，翻了个白眼，摘下酒葫芦，斜靠那头白色毛驴，喝了一口酒，嗤笑道：“让那小妹儿带着那小丫头先走便是，一炷香后，咱们三个大老爷们再去小镇。”
  然后汉子扬起手中银白色的酒葫芦，伸手拍了拍毛驴的背脊，望向朱河，笑问道：“你也算一方好手了，难道不认得这玩意儿？”
  他拍了拍自己脑袋，“忘了你们骊珠洞天才刚刚打开，你知道才是怪事。没关系没关系，我们可以慢慢聊，大把大把的时间。”
  这汉子指了指那棵横向溪面的老柳树，“我们去那边坐着聊？”
  陈平安和朱河相视一眼，觉得如此最好，大可以静观其变。
  汉子牵着那头白色毛驴，跟在陈平安和朱河身后，到了老柳树旁边，松开缰绳，任由驴子随意啃食青草，他走上柳树，沿着主干一直走出溪岸，最后坐在下，重新戴起那顶斗笠后，提起银白酒葫芦，正要仰头灌酒，突然转过头，递出酒壶，笑问道：“谁想要来一口？独乐乐不如众乐乐，二两银子一两的魁罡仙人酿，是大隋所有富家翁的心头好，我一路北上，喝来喝去，尝过不下百余种酒，还是这仙人酿最地道。”
  陈平安摇摇头，“我不喝酒。”
  朱河也摇头，“习武尚未大成，不敢饮酒。”
  汉子跟着摇摇头，看着他们，满脸遗憾道：“原来都不是性情中人啊，我前不久认识一位少侠，那真是风流倜傥……”
  这位汉子突然发现陈平安和朱河脸色古怪，他有些疑惑，可又不好失了高手风范，只好喝了口酒，掩饰自己的茫然。
  陈平安轻轻咳嗽一声，汉子问道：“何事？”
  陈平安伸出手指，指了指这棵歪脖子老柳树最外边的地方。
  汉子皱了皱眉头，转头望去，结果看到两条腿挡住了视线，汉子瞬间脸色僵硬，猛然抬头，看到一个面无表情的中年男人，最少有一百五六十斤重的家伙，竟然就轻飘飘站在粗细不过的柳树梢头上，此人的神出鬼没，吓得斗笠汉子一个坐不稳，摔入溪水，狼狈至极。
  来者正是兵家圣人阮邛，如杨老头所说，他对千里山河之内的动静，并无兴趣，除非是崔瀺这种坏了规矩的挑衅，一心铸剑的阮邛才会出手。阮邛并不觉得有人胆敢在方圆百里之内，就对陈平安出手，那简直就是在打他阮邛的脸，但是一位兵家剑修十一楼的脸面，比起一座王朝的脸面，只重不轻。所以阮邛根本就懒得留神这边的光景，一个草鞋少年和一个天真烂漫小姑娘的结伴远行而已，怎么可能值得他亲自盯着？
  但是阮邛被一件东西牵扯到了心神。
  有人一晃那物件，阮邛立即就感受到了物件之内，蕴藏着的磅礴剑气，精纯且浩瀚，尤其是感觉极其熟悉，透着一股亲昵和哀伤，关于此事，阮邛在宗门内修行多年，虽然从未亲眼看到，但早有耳闻，所以立即从铁匠铺子赶来。
  此时看到那人比凡俗夫子还不如的作态，阮邛对此非但没有讥讽之意，反而多出一丝凝重，问道：“可是神仙台魏晋？”
  跌落小溪的汉子一阵扑打，好不容易才站直身体，从溪水里捡起那只酒壶后，摘下头顶斗笠甩了甩，抬头看着那个罪魁祸首，没好气道：“我叫阿良。”
  阮邛居高临下盯着他，充满审视意味，问道：“能不能借我喝两口酒？”
  汉子一把丢出酒葫芦，高高抛向阮邛，“有何不可？不过记得还我。”
  阮邛接过酒壶，喝了口酒，笑问道：“竟然不是五黄酒？”
  汉子一听到这个就火大，白眼道：“涨价了。”
  阮邛哈哈大笑，丢回酒葫芦，问道：“你怎么来得这么快？我还以为最快也得一旬左右。”
  自称阿良的汉子湿漉漉走上岸，一边骂骂咧咧道：“你管得着？圣人了不起啊。”
  阮邛问道：“要不要去我铺子坐坐？我女儿对你仰慕得很。”
  阿良指了指自己，笑呵呵道：“对我？那你女儿眼光真好。”
  阮邛似乎早就晓得此人的荒诞不经，问道：“莫非这次是你负责龙脊山一事？”
  阿良摆摆手，“不是我，另外有人。”
  阮邛看着兴致不高的斗笠汉子，突然笑了起来，“难不成北上途中，你遇上了那位小道姑？”
  阿良脸色如常，“你说什么，我听不懂。”
  阮邛心中叹息，不再试探，也不再多说。
  阮邛出身的风雪庙，有一位大名鼎鼎的剑修，年轻且天才，极少待在宗门，哪怕是风雪庙内，也有人不知道此人姓名。他年少时被一位下山游历的风雪庙老祖相中，收为闭关弟子，所以辈分极高，使得他第一次上山的时候，不过及冠之龄，好些百岁高龄的修士都得乖乖喊他一声师祖，后来那位风雪庙的中兴老祖，破关失败，加上这一脉人才凋零，年轻剑修就与风雪庙关系更加疏远了。
  此人动辄行走江湖七八年，除了师父忌日的时候才会偶尔出现在宗门，仍是独来独往，哪怕回到风雪庙，也从不与人打招呼。听说他很早就得到一只价值连城的养剑葫，可他竟然不用来温养飞剑，反而暴殄天物，用来装醇酒千百斤，一年最少有半年喝得大醉酩酊，因此被誉为醉酒剑仙人，一喝醉就由着一头雪白毛驴驮着，毛驴走哪里是哪里。
  阮邛在脱离风雪庙之前，听说此人不知为何，对一位被誉为“福缘冠绝一洲”的年轻道姑，一见钟情，从此深陷其中不可自拔，没奈何郎有情妾无意，貌美道姑根本无心寻找道侣，此事就成了一桩轰动宝瓶洲的山上趣闻。
  阮邛想了想，“既然如此，那就有劳你送他们去大骊野夫关了。”
  那汉子点了点头。
  阮邛抱拳告辞，身形一闪而逝。
  唯有柳树枝头轻轻摇晃。
  朱河小心翼翼问道：“阿良……前辈是风雪庙的仙人？”
  汉子牵着毛驴，懒洋洋道：“我跟风雪庙不熟。”
  朱河笑着，一点也不尴尬。
  世间武人，对于练气士可能观感都不好，但是对于风雪庙和真武山的修士，那还是要伸一下大拇指的。
  之前朱河可能会觉得此人口气比天大，姿态矫揉做作，可在圣人阮邛这趟来去之后，朱河现在回头再看，眼前这位相貌平平的斗笠汉子，就真是真人不露相，神仙大隐隐于市。估摸着那柄绿色竹鞘长刀，肯定是一把只要拔刀出鞘，就会是惊世骇俗的神兵利器。
  阿良喝了一大口酒暖身，对陈平安说道：“那个小姑娘回来了。”
  陈平安转头望去，不但李宝瓶和朱鹿原路返回，还有两张熟悉面孔，和一头两侧悬挂沉重行囊的骡子。
  李槐和林守一。
  陈平安小跑过去，李宝瓶一脸闷闷不乐，朱鹿嗓音清脆开口道：“这两个孩子是我们半路遇上的，说是要跟小姐一起去山崖书院求学。咱们老祖宗刚才现身打过招呼了，让我回头找你们。”
  陈平安不去问朱鹿所谓的老祖宗是谁，望向鬼头鬼脑的李槐和落魄贵公子似的林守一。
  李槐硬着脖子，理直气壮道：“我不跟着你们混饭吃，难道在小镇当乞丐要饭啊。”
  林守一依旧是冷冷的样子，道：“富贵险中求。”
  李宝瓶冷哼道：“你们可以从东门出发，自己去书院啊。凭什么小师叔和我要带上你们两个拖油瓶？”
  李槐怒道：“李宝瓶！我们好歹是同生共死过的患难之交！”
  林守一没有李槐这么无赖，坦诚道：“我和李槐别说山崖书院，就是大骊边境都走不到。”
  陈平安点了点头，用手轻轻按在李宝瓶头上，阻止她说话，然后问道：“那石春嘉和董水井两个，是不是确定不来了？”
  林守一解释道：“压岁铺子那边，有人会带石春嘉去京城，董水井听说以后小镇乡塾会再开起来，就在铁匠铺子顶替你的短工。”
  陈平安看着李宝瓶、李槐和林守一三个学塾蒙童，笑道：“那就一起动身赶路。”
  阿良把那头白色毛驴从溪畔牵回来，看到李槐林守一后，一脸不情愿道：“多带一个可爱的小姑娘就算了，可是你们两个兔崽子算怎么回事？”
  李槐破口大骂道：“你哪根葱？！”
  阿良面不改色回答道：“我是你失散多年的爹，亲爹。”
  李槐如遭雷击，死死盯住这个陌生男人。
  那汉子反而被瞧得心里发毛，难道这小王八蛋他爹娘真有一段不可告人的故事？
  李槐迅速改变原先的呆滞神色，扯了扯嘴角，斜眼看那斗笠汉子，一脸嫌弃，嘀咕道：“跟我斗？”
  汉子吃瘪，啧啧道：“呦呵，水浅小王八多啊。”
  李槐双手抱住后脑勺，念叨道：“不听不听王八念经。”
  陈平安没来由问了一句，“阿良，你为什么会说我们的小镇方言？”
  汉子笑眯眯道：“你去问阮邛。”
  陈平安看着他，突然笑了，“算了。”
  汉子伸手指了指陈平安，教训道：“小小年纪，心思这么重可不好。”
  自称剑客却佩刀的阿良，和他的那头白色毛驴。
  各自背着背篓的陈平安和李宝瓶，两手空空的李槐和林守一，还有走在最后面的朱河朱鹿父女。
  身份悬殊的七个人，共同南下。
  因为这个跟阮师傅来自同一个地方的阿良，说来时的路走得并不难，而且顺着铁符河一直往南，很快就可以看到正在日夜建造的大骊驿路。
  不过接下来的停停歇歇，阿良仍然愿意听从陈平安的意见。
  李槐在休息间隙，跑到问那斗笠汉子，一点也不怕生，叉腰问道：“喂！阿良，你这毛驴是公的母的？”
  汉子倒是不讨厌这个孩子，就是有点烦，“关你屁事。”
  “给我骑骑呗？”
  “我自己都不舍得骑，你凭什么？真当自己是我亲儿子啊。”
  “你要是把驴子送我，我回头让我娘改嫁，咋样？当然，要是我娘不答应的话，可怪不得我，这驴子还是得归我。”
  “滚你和你娘的！”
  “阿良啊，不是我说你，今后你这脾气得改改。”
  李槐双手负后，摇头晃脑地叹息离去。
  留下一个大开眼界的斗笠汉子。
  ————
  溪畔，两人走向铁匠铺子，一位是阮邛，一位是白发苍苍却满脸红光的老人，后者便是婢女朱鹿嘴里的老祖宗，小镇四大姓之一李氏的真正主心骨。
  李宝瓶这么个心肝宝贝，对其寄予厚望的李氏家族，当然不会只让那对父女贴身扈从，如果不是阮师今天露面，练气有成的李家老祖会一路护送到那座野夫关。
  老人苦笑道：“阮师，此人便是你从风雪庙请来的帮手？看着实在是……”
  阮邛直截了当道：“根本不像是高手，反倒像是个市井混子，对吧？”
  阮邛缓缓道：“我接过酒葫芦喝酒的时候，仔细查探过，那只养剑葫内的本命剑气，生机犹在，确是风雪庙真传无疑，而且风雪庙神仙台这一脉，本就人少，魏晋更是不喜与人结交的冷淡性子，反而喜欢浪荡江湖，性子奇怪一些，很好解释。虽然世间也有杀人之后，成功夺取本命物的阴毒手段，可是魏晋修为绝对不低，想要在他身上顺利夺走养剑葫和那缕剑气……”
  阮邛笑了起来，“那么今天就算我阮邛出手，也拦不住那人想要做的事情了。”
  老人叹了口气，“话不能这么说，如果三教一家没有取走压胜之物，阵法还在，许多事情阮师就不用如此束手束脚了。”
  阮邛想了想，“稍后我还是要去跟风雪庙大鲵沟一脉的人，碰个头，了解一下情况，他们距离这里也不远了。刚好关于龙脊山瓜分斩龙台一事，当着真武山的人，不好直说。在此期间，如果小镇有任何意外，麻烦李老找到秀秀，让她飞剑传书便是。”
  风雪庙，真武山，是东宝瓶洲两大兵家祖庭，一南一北，双方关系一直不好不坏，大体上属于井水不犯河水，当然在涉及大是大非的关键时刻，肯定会放弃门户之见，选择联手对敌。
  其中真武山更注重山下世俗王朝的发展，大骊王朝就有许多真武山的修士，已经覆灭的卢氏王朝，大隋高氏麾下，都有真武山修士的影子，多是沙场大将的贴身扈从，或是掌握实权的中层武将。
  风雪庙则倾向于独善其身，来往于各大古战场遗址，有点类似江湖上的游侠，身负绝顶武艺，万事由心，高兴了，就斩妖除魔行侠仗义，不高兴了，就寻人切磋道法剑术，多是硬闯山门不请自去，主人答应不答应，都得陪着他们打过一架再说其他。不过风雪庙这些脾气古怪的家伙，打架不为扬名，更不会杀人，所以哪怕被风雪庙的修士揍得灰头土脸，但不用担心家丑外扬。
  关于飞剑一事，老人疑惑道：“阮师，我家宅子那边也有数柄品质不错的传信飞剑……”
  阮师笑着摆摆手，“不一样的，相差不小。”
  老人立即了然，赧颜道：“在阮师跟前谈飞剑，贻笑大方，贻笑大方了。”
  阮邛突然轻声感慨道：“树欲静而风不止啊。”
  ————
  一位身材小巧玲珑却丰腴的宫装妇人，行走在泥瓶巷。
  身后远远跟着三人，一位中年男子身材魁梧，神色刚毅。
  一老人面白无须，似乎视力孱弱，始终眯着眼。
  一年轻女子怀揣着一把长剑，那串金色剑穗，刚好蜷缩在她丰满的胸脯上。
  那妇人最终在宋集薪家的院门口停下，笑道：“偷春联这种事情，只有崔瀺做得出来。”
第八十九章 两颗人头
  个子矮小却体态妖娆的丰韵妇人，掏出一串做工精致的崭新钥匙，打开院门，推门而入的时候笑道：“总算有用武之地了。”
  妇人瞥了眼墙脚根的鸡笼，那边传来一阵阵扑簌扑簌的家禽振翅声，她愣了愣，“还没饿死？”
  “还是得谢我啊，帮你找了这么个好邻居，邻里和睦，天下同春嘛。”她很快想明白了其中缘由，转头望向隔壁，发现自己个子不高的缘故，看不到那边的光景，只好走到那堵黄泥墙边，踮起脚跟，发现隔壁只有空落落的院子，觉得无趣乏味，很快收回视线，走向正屋大门，又掏出钥匙开门，跨过门槛后，伸出手指在桌子上一抹，纤尘不染，妇人有些不太高兴，像是有外人擅自主张在自家闺女脸上涂抹胭脂，好看归好看，可当爹做妈的当然不乐意。
  跟随妇人来到泥瓶巷的三名扈从，魁梧男子留在院外泥瓶巷当中，闭目养神。
  面白无须的眯眼老人走到院中。
  唯独那名捧剑女子跟随妇人走入正屋。
  妇人独自走入宋集薪的住处，环顾四周，床榻书桌皆有，书桌上还留下一些价格不菲的清供雅玩，应该是主人不愿随身携带，便干脆弃之不用了。妇人走到书桌旁，发现正中央还叠放着三本书籍，随手一翻，并无出奇，只是寻常学塾蒙童的入门书籍，《小学》，《礼乐》，《观止》，是大骊王朝豪阀市井贵贱通用的蒙学经典，妇人发现三本书旧归旧，却没有半点泥垢污渍，脑海中一下子浮现出某个人的形象，妇人摇摇头，随口问道：“杨花，《小学》这本书在大骊京城市价多少？”
  背对房门的捧剑女子嗓音天生清冷，恭谨回答道：“奴婢回娘娘的话，多则六十文，少则四十文。”
  妇人哦了一声，啧啧道：“看来是儒家圣贤们的道理越大，越不值钱啊。”
  妇人重新将三本蒙学经典叠放于原位，轻轻拍了拍摆在最上边的《观止》，她流露出一丝讥讽，冷笑道：“要不是有小说家帮着推波助澜，千百年来不遗余力地行走于大城雄镇、市井巷弄，为其美言，自己则心甘情愿做那不入流的稗官野史，儒教也坐不了这座天下，肯定坐不稳。”
  院内老人轻轻咳嗽一声，低声道：“娘娘还需慎言，此地不宜畅所欲言。”
  妇人笑道：“放心便是，齐静春死后跟上边达成协议，所以这里不会有人再盯着了，你以为没了齐静春，死水一潭的骊珠洞天，一个几千年都没有出过大纰漏的地方，当得起那些大人物的重视？”
  老人仍是坚持己见，“娘娘还是小心为妙。”
  妇人嫣然一笑，柔声道：“行了行了，我不牢骚这些便是。徐浑然，这点你真得学学梁崧，人家就比你懂得察言观色。所以要我看啊，大骊朝野说梁崧虽然是你的弟子，却青出于蓝而胜于蓝，一点也没冤枉你。至于我家叔叔故意用话刺你，说什么弟子不必不如师，徐浑然你倒是不用在意，他就是那么一个人，稍稍听说几句读书人的话，就喜欢乱掉书柜。”
  名叫徐浑然的老人哭笑不得，唯有一声叹息，心想没有娘娘你这么安慰人的。
  只是一想到南下途中与那位藩王的擦肩而过，老人心情陡然凝重起来。当时宋长镜虽然看着疲态，像是一场生死大战之后重伤未愈，可他既然敢当着自己的面，主动掀起车窗帘子，那么就意味着宋长镜极有可能在武道一途，百尺竿头更进一步，虽然跻身第十境的可能性极小，但是到了第九境巅峰后，宋长镜每一次向前走出，哪怕只有半步，那么对于七八境武道宗师而言，小小半步的差别，可能就是相当于他们的一境之差。
  这位面白无须的老人，享誉大骊朝野，被誉为大骊第一剑师，师字这个后缀，如诸子百家中，某人姓氏之后的“大家”二字，分量很重。那名死于宋长镜之手的天才剑修梁崧，正是徐浑然最得意的弟子，老人将其视为己出，此仇不可谓不大。
  徐浑然喜好在袖中养剑，剑名为白雀。寸余长短，却杀力极大，传言瞬间可以来回飞掠百余里，剑已回袖，人尚未死绝，手段凌厉，鬼神莫测。
  妇人在那张床上坐下，抬手拍了拍床板，“算不上富贵人家的日子，不过还挺自在。”
  怀抱长剑的年轻女子轻声道：“娘娘对殿下用心良苦，苦其心志，劳其筋骨。”
  妇人站起身，笑道：“这话就虚伪了，真正受苦的孩子，是隔壁那个孤儿，我家睦儿可称不上吃苦。”
  她走到墙壁前，想了想，喃喃道：“福禄街卢氏送给咱们的几页古书，上边记载的法术神通，历史久远，已经不可考据，跟当今道教几大符箓派差异很大，我记得其中一页，记载了一门有趣的小法术，咒语是什么来着？哦，记起来了，试试看。”
  妇人背对着门口的年轻女子，笑道：“你直接去隔壁院子等我开门。”
  “天地相通，山壁相连，软如杏花，薄如纸页，吾指一剑，急速开门，奉三山九侯先生律令！”
  妇人手中并无最重要的那张符纸，只是口诵咒语，伸出手指向前一点，然后便闲庭信步，穿墙而过，身后带起一阵轻微涟漪。
  妇人走到一座家徒四壁的破败屋子，感慨道：“有些人命好，随便怎么折腾都是享福。有些人命不好，生来就是吃苦的。投错了胎，你能跟谁说理去？就算找到了正主，可你敢开口吗？小家伙，以后知道真相，在找我报仇之前，你最少要跟云霞山、正阳山和书简湖这三方打交道，等你找到我，牛年马月了，这还是你先要活着走出大骊版图才行。”
  她转头看了眼墙壁，“三山九侯先生，又是什么身份？我们东宝瓶洲可没有这么一号人物，难道是失去香火和金身的上古神人？若是如此，为何这个小法术依旧管用？”
  她暂时琢磨不出答案，想着回到大骊京城再去查一查，或者找崔瀺问一问也不是不可以，反正近水楼台，不问白不问。她走去开门，拔出门闩后没能拉开，才记起门外肯定上锁了，只得稍稍用力，强行扯断了那把铜锁，拉开门后，看到院门大开，她看着捧剑侍女和剑师徐浑然，问道：“你们就这么破门而入？还讲不讲道理了？回头自己找人修好，别忘记。”
  她走向院门，补上一句，“屋门的锁也换上一模一样的。”
  老剑师和捧剑女子显然对此习以为常。
  站在泥瓶巷中的魁梧男子皱了皱眉头。
  妇人走出院子后，突然停下脚步，“杨花，你按照我家睦儿七岁时的步子大小，往右手边走上六十三步。”
  捧剑女子领命前行，六十三步后停下身形。
  她身后的妇人侧过身，面对高墙，“应该就是这里了。”
  妇人看着并无半点奇怪的泥土墙壁，恨恨道：“宋煜章该死。”
  她很快恢复雍容恬淡的平常神色，笑问道：“这桩秘事，当年你是听我说过的，你觉得症结在何处，我能为睦儿做点什么？”
  年轻女子摇头道：“奴婢不知，也不敢妄自揣测。”
  妇人叹了口气，有些伤感，“我家睦儿的心结有两个，第一个，当然是那场大雨中，被一个贫贱泥腿子从巷外一路追杀到这里，掐住脖子，按在墙壁上动弹不得，以他的性子，肯定气愤难平。那会儿睦儿年纪尚小，除了丢尽了颜面，睦儿肯定也被杀气腾腾的同龄人吓得不轻。”
  妇人眼神骤然凌厉起来，伸出手掌，手心轻轻贴靠在粗糙不平的泥墙上，“第二个心结呢，就很有意思了。以至于有意思到了事后让我家睦儿，可能是人生第一次知道愧疚的滋味。所以他跟老龙城的苻南华见面后，那笔交易的添头，始终下不了决心，将要杀之人，从刘羡阳换成那个少年。”
  年轻女子终于有些好奇，不过侍奉这位夫人，无异于伴君如伴虎，自然不会傻到开口询问。
  妇人收起手掌，在捧剑女子手臂的袖子上擦了擦，开始转身走向巷口，一下子流露出些许娇憨神态，虽说已为人妇已为人母，竟是别有一番风韵，她气呼呼道：“睦儿不过是说你陈平安生于五月初五，克死了爹娘后，因为居住在祖宅，就连累爹娘无法投胎转世，所以最好别住在家里，要赶紧搬出去。”
  妇人越说越气恼，“说几句玩笑话，算得了什么？你陈平安信以为真，因为自己愚蠢而坏了不可去龙窑烧瓷的破烂誓言，怎么就能够怪到我家睦儿头上呢？更何况你一个小贱种的誓言，值得了几个钱？我家睦儿何等金贵，白璧微瑕，这是俗世俗人的说法。修行之人，若是相信这个，简直就是自寻死路。哪怕是能够与国同寿的上五境练气士，谁不在苦苦追求真正的不朽金身、无垢之躯？你一个市井少年，怎么赔？你赔得起吗？！”
  妇人咬牙切齿道：“小贱种，真是造孽！”
  一缕金色剑穗轻轻躺在胸脯上的捧剑女子，脸色平静。
  剑师徐浑然对此更是置若罔闻，毫不上心。
  唯有那名走在最后边的魁梧男子，再一次皱眉。
  妇人在即将走出泥瓶巷的时候，猛然转身。
  几乎同时，年轻女子和老剑师就分别向左右两侧挪步，为妇人让出视野。
  妇人此时已经满脸笑容，既妩媚，又纯真，有种矛盾的诱人，她柔声问道：“怎么，王毅甫，你觉得不对？”
  男人沉声道：“虽然不知更多的内幕，但是我确实觉得这样不对。”
  妇人没有丝毫意外，反而大笑道：“不愧是卢氏王朝头号猛将王毅甫！”
  习惯性眯眼看人看物的老剑师，几乎已经看不到眼睛，一身剑气充斥于狭窄小巷。
  不断有泥墙碎屑摔落地面。
  捧剑女子悄然后退一步，像是要给剑道宗师徐浑然让出更多的战场空间。
  她望着不远处的魁梧男人，嘴角勾起一抹讥讽笑意。
  一条断了脊梁的丧家之犬，也敢乱吠？
  这个名为王毅甫的男人，曾是卢氏王朝大将之一，出身头等将种门庭，祖辈皆是沙场大将，王毅甫归降之前，身份相当于大骊王朝的上柱国。大骊军神宋长镜很久之前，就点名要跟王毅甫痛痛快快打一场，此人领军打仗本事，算不得出类拔萃，但是个人武力极高。虽然是练气士，却拥有第八境武人的雄厚体魄，精通刀法，能够驾驭那尊著名玉石的强大阴神随同作战，可谓卢氏王朝屈指可数的真正高手。
  妇人伸出羊脂美玉一般的小巧手掌，晃了晃，“徐浑然，不用紧张，王将军是讲道理的人，就是为人过于正直了一些，如今身处一个阵营，别一言不合就要打打杀杀的。我很不喜欢。”
  徐浑然默默收起了一只袖管内浩浩荡荡的剑气。
  只是妇人在下一刻又说道：“我只会将王毅甫舍了性命和尊严也要护住的人，不送往之前说好的地方，而是送入皇宫，或是教坊司？”
  与她对视的王毅甫双拳紧握，青筋暴起，眼珠子泛出血丝。
  妇人云淡风轻道：“之前只说保住性命即可，所以你王毅甫可别把我的菩萨心肠，当做天经地义的事情。”
  王毅甫突然笑道：“娘娘说得对，是属下错了。”
  妇人笑道：“知错就好，那你等下出了这条泥瓶巷，就不用跟着我们了，去把上上任督造官大人的脑袋，摘下来，然后随便找个木盒子装好，以后我可能用得着。”
  王毅甫错愕道：“宋煜章是皇帝点名要求来这里的官员，娘娘你之前也说过，此人在礼部和钦天监都有靠山，为何要杀他？”
  妇人笑着反问道：“杀人还需要理由？那我当这个娘娘做什么？”
  王毅甫叹了口气，抱拳低头道：“属下领命。”
  四人先后走出泥瓶巷后，王毅甫与其余三人分道扬镳。
  等到那个归降大骊效忠娘娘的魁梧男人，身影彻底不见，徐浑然忍不住出声讥讽道：“好一个铁骨铮铮王毅甫，哈哈，如今连骨头和骨气一并没了。”
  妇人并未往人多处的大街走去，而是拣选了一条僻静巷弄，自嘲道：“真以为我做了某件事情，分不清好坏？”
  老剑师一时间不知如何答复，干脆就闭嘴不言。
  妇人抬头望着蔚蓝天空，没来由感慨道：“只有身临其境，才发现齐静春这个读书人，真的很厉害啊。”
  “是我们大骊对不住他。”
  “如此千古奇男子，只恨不能为我大骊所用，难怪陛下这些日子心情郁郁，经常叹息。”
  “只可惜齐静春再厉害，终究还是死了。”
  妇人一路唏嘘，竟然全是肺腑之言。
  当妇人沉默许久，不再说话。徐浑然记起一事，先是挥袖，剑气遍布四周，然后低声问道：“娘娘，杀一个骤然富贵的陋巷少年而已，我们是不是有些大题小做了？”
  妇人好像根本懒得回答这种问题，随口道：“杨花，你来说。”
  捧剑女子冷声道：“狮子搏兔，一击致命。”
  老剑师哑然。
  妇人扯了扯嘴角，“我家叔叔虽然是个武人，但是有一句话说得极妙，对付任何敌人，千万千万别送人头给他。”
  ————
  不同于下榻桃叶巷的礼部同僚，宋煜章独自住在骑龙巷，是一栋主人刚刚搬走的宅院。
  宋煜章开着屋门，坐在桌旁，有一只酒壶，旁边是一碟盐水花生米，和一大碗白酒，这位昔年的督造官大人，在小镇这边扎根整整十五年，吃什么喝什么，入嘴都是再熟悉不过的滋味。
  当他看到院中凭空出现一位魁梧男子，刚刚端起酒碗的宋大人笑了笑，“总算来了。”
  他高高抬起白碗，问道：“能不能等我喝完这碗酒。”
  那位不速之客稍作犹豫，点点头。
  宋煜章似乎是怕客人等急了，一口就喝光了小半碗烧酒，脸色红润，问道：“能不能帮我捎一句话给那个叫宋集薪的少年，嗯，以后他应该会被称为宋睦了。”
  这个中年男人眼神中带着一丝祈求，“能不能告诉他，那个叫宋煜章的家伙，这么多年下来，一直很想跟他要一副春联？”
  魁梧男人这一次果断摇头道：“不能！”
  宋煜章深呼吸一口气，缓缓闭上眼睛后，满脸释然，轻声道：“年少时喜读游记，看到东宝瓶洲最南端的老龙城，常年有大潮拍岸，天下壮观。那就当这一碗大骊酒，是那南海大潮之水。”
  王毅甫大步上前，一手拧断这名大骊礼部官员的脖子。
  杀人之后，王毅甫心中毫无快意，轻轻让其趴在桌上如酩酊大醉状。
  身为亡国之人，败军之将，王毅甫给自己倒了一碗酒，默默喝着，最后跟桌那边的那个死人说了句话：“原来读书人，也有大好头颅。”
第九十章 大雨滂沱
  剑来 .，為您提供精彩小說閱讀。
  哪怕陈平安仍然怀疑阿良，但不可否认，阿良是一个很有意思的人。
  他有一头从来不骑乘的毛驴，他跟小屁孩李槐斗嘴不亦乐乎，他一门心想着拐骗林守一喝酒，说天底下的好东西，不过醇酒美妇二物，他会在陈平安走桩的时候绕着少年打转，说这套拳法一旦大成，肯定老霸道了，对着人就是一顿乱捶，只可惜行走江湖，讲究打人不打脸，所以伤和气败人品，最好要像他这样以德服人，以貌胜敌。
  他还会跟朱河吹嘘自己的剑术无双，说他一旦握剑，那可了不得，连他自己都感到害怕，就更别说对手了。朱河在旁笑呵呵点头称是，可少女朱鹿偏偏不信这个邪，非要阿良用那把竹刀演示演示，也不用他施展出排山倒海的剑法，能砍断一颗碗口大小的树木就算她输。阿良就说今日不宜施展剑术，他虽然早就达到了万物皆可做剑的地仙境界，可出剑一定要看心情啊，高手没有一点怪癖还是高手吗，所以只有那些大风大雪大雨之类的日子，才有兴致，比如那滂沱大雨当中，自己出剑之后，能够快到滴水不沾身。
  朱鹿朝地上我呸了一句就转身跑开，阿良也不恼，只是笑眯眯跟朱河说，小朱啊，你这闺女这脾气不太好哇，当然她要是以后真嫁不出去，不用担心，我阿良可以让你占个天大便宜，喊你一声岳父大人。
  朱河打那之后，就不再凑到阿良跟前嘘寒问暖套近乎了。只好自己一个人喝闷酒的阿良有些失落。
  不凑巧，过了几天，在他们临近铁符河的时候，下起了一场蒙蒙细雨，虽然不大，可好歹是下雨了。
  朱鹿立即拦住牵着毛驴埋头赶路的阿良，后者一脸茫然，问少女，姑娘你干啥咧，哦哦，你是说下雨就练剑给你看的事情啊，哈哈，我记得记得，小姑娘，你别用那种看骗子的眼神看我好，行不行？你啊就是太年轻，不晓得世外高人的规矩茫茫多啊，知不知道，雨太小了，哪怕我只是以一株野草做剑，也会觉得对不起那株草，哦不对，是对不起我的上乘剑术。所以等哪天雨下大了，我再出手，保管将那条铁符河都给拦腰斩断了，到时候你哪怕哭着喊着要我收你为徒，我都未必点头。
  朱河二话不说把自己闺女拽走了。
  小雨朦胧，不耽误赶路，阿良伸手扶了扶斗笠，摇头叹了口气，牵着白色毛驴走在最前方的他，那一刻背影有些寂寞。
  更不凑巧的是，又过了两天，老天爷开眼似的，下了好大一场暴雨。
  结果阿良怒喝一句，看啥看，老子脸上有花啊？还不去躲雨？我家宝瓶淋坏了身子骨咋办？看我出剑什么时候不能看，你们有没有一点慈悲心怜悯心？！没有看到咱们宝瓶快冻死了吗？
  最后众人一起蹲在参天大树下躲雨的时候，所有人都死死盯着阿良。
  李槐皮笑肉不笑，模仿自己娘亲的语气，语重心长说道，阿良啊，也亏得今天只下雨没打雷，要不然第一个劈在剑仙你身上。
  朱鹿只是冷笑连连。
  就连性情冷淡的林守一都忍不住翻了个白眼。
  朱河如今已经彻底不愿意搭理这个狗屁风雪庙大佬了，自顾自嚼着干粮，一路行来，多次隐蔽微妙的试探之后，朱河觉得这个浑身古怪的阿良，哪怕的确是兵家祖庭的修士，但绝对不会是什么用剑的地仙高手，如果是真的，别说让他阿良喊自己老丈人，就是自己喊他老丈人都没问题。
  一路行来，李宝瓶比起刚刚离开铁匠铺子那会儿，话少了许多，只是默默跟随在小师叔陈平安身旁，小背篓也不愿意让朱河朱鹿帮忙背着。
  陈平安则在练习剑炉这个拳桩，其他人早已见怪不怪。
  阿良被李槐他们看得有些不自在，转过身屁股对着他们，摘下腰间的银色酒葫芦，一口一口喝着酒。
  大雨渐歇，阿良突然站起身，说要出去找根趁手的树枝，非要让他们见识见识上乘剑术，不过在众人面面相觑的时候，阿良又说如果找不着，那就没办法了，剑仙找趁手之物，就跟凡夫俗子找媳妇一样，是一件不容易的事情。
  所有人看着斗笠有些歪斜的阿良，根本没人愿意开口说话。
  阿良一个人往山坡上行去，下雨地滑，差点一个踉跄摔倒，赶紧装模作样地摆了几个拳把式，好似在为出剑热手。
  结果阿良的身影刚刚消失在视野，这场雨就猛然间下大了，毫无征兆，让人措手不及。
  陈平安睁开眼，看到树底下不远处的毛驴，想了想，起身说道：“我去找阿良。”
  朱河也跟着起身，“我陪你一起吧，这天气很容易出事情。”
  陈平安摇头道：“不用，我在山里烧炭采药的时候，遇到过很多次这种天气，不用担心，再说这里也需要朱伯伯你照看着，我才能放心。”
  朱河思考片刻，点点头，“陈平安，那你自己小心。”
  陈平安揉了揉李宝瓶的脑袋，柔声道：“我去去就回。”
  ————
  不但要亲自盯着小镇东边的衙署建造，还有为了商定文昌阁武圣庙的选址一事，父母官吴鸢一天到晚忙得脚不着地，四姓十族除去已经举族迁出小镇的六个，还剩下八个，礼部右侍郎董湖靠着牌坊楼拓碑一事，过江龙压过了地头蛇吴鸢的风头，如今那些个土生土长的老油子，全在福禄街和桃叶巷看他吴鸢的笑话，可他还是得一家一户登门拜访过去，忙得吴鸢最后嘴唇干裂，嗓子眼都快冒烟了，一回到督造官衙署，瘫软在椅子上，扯了扯领口，直愣愣盯着房梁雕花，脸色阴沉不定。
  身边站着那位豪阀出身的文秘书郎，今天是他陪同吴鸢拜访了各大家主，吃闭门羹不至于，但是软钉子碰了一大堆，相互推诿，这个说老瓷山能不能搭建文昌阁，得去问刘家老爷，那个说神仙坟是魏家占地最多，只有魏家老爷子点头才能坐下来谈，然后刘家魏家又说这种涉及祖宗基业的天大事情，一定要大伙儿聚起来慎重商议，否则是要被街坊邻居们戳脊梁骨的。
  这位秘书郎同样憋了一肚子火气，不过自幼耳濡目染，对于官场规矩再熟悉不过，知道为官不易，主政一方的父母官更是大不易，所以并未气急败坏，他对周围几位闻讯赶来的同僚轻轻摇头，示意他们暂时不要火上浇油，留给吴大人一个清净清净。
  吴鸢突然笑着说道：“放心，我没事，这会儿就是有点馋咱们京城的酒水了。”
  那位世家子这才落座，遗憾道：“可惜李家已经搬去京城，要不然可以让他们家主李虹帮着牵线搭桥，有些事情能够私下说，就会好办许多。我们家跟京城李家关系还不错，那边发话，这里的小镇李氏肯定要卖这个面子。”
  吴鸢瞪眼训斥道：“你傻啊，你家族积攒下来的人脉，不等于你的人脉，你每用上一次，就会让自己在家族地位下降一大截。这种事情，不是之前你跟人求匾额榜书那么简单的，所以你别瞎搀和。”
  世家子笑道：“我这不是担心吴大人钻牛角尖嘛。”
  吴鸢嗤笑道：“我如果是钻牛角尖的人，早把那位上柱国老丈人的腿打断了，然后带着他的宝贝闺女一起私奔。”
  满堂寂静。
  世家子忍住笑，低声道：“这种大话，吴大人在咱们这儿吹吹牛就可以了。”
  吴鸢舒舒服服瘫靠在椅背上，一点也没有被揭穿真相的窘态，反而笑呵呵道：“那当然，老丈人要真大驾光临，我这会儿早跑去低头哈腰端茶送水了，还得问上柱国大人你老累不累啊，要不然揉揉肩膀啊。”
  衙署大堂内笑声四起。
  就连门口那两位腰悬绣金刀的武秘书郎，也相视一笑。
  吴鸢坐直身体的那一刻，大堂内所有人都下意识屏气凝神，吴鸢不急不缓道：“李氏已经迁出去，卢家铁了心要当缩头乌龟，万事不管。赵氏推说老祖宗身体有恙，一切都要她身体好转才能定夺，小镇宋氏水最深，这福禄街四大姓，加在一起拥有十座大型龙窑，李氏名下的两座，已经转让给桃叶巷魏、刘两家。”
  “你们今天就将衙署所有零散文档归拢在一起，汇集成一份四姓十族的关系脉络图，我倒要看看这座小池塘，是怎么个鱼龙混杂。退一步说，哪怕拿前几个大家族没辙，那我们就去找次一等的家族，除了十族垫底的几个，还有那个很有钱的马家，始终恪守祖训不肯搬去福禄街桃叶巷，他们就拥有两座窑口，既然我现在还兼着窑务督造官，那么这些龙窑的规模大小，还不是我说了算？将这些家族拉拢扶植起来，与此同时，我会砸钱下去，衙署的积蓄全部掏空，我也不心疼。我就不信老瓷山你们守得住，可神仙坟那么大一块地方，一旦分赃不均，你们能够护得住多久？”
  “水浅王八多，庙小妖风大。等到池塘见底，小庙倒塌，我看到时候这帮老狐狸怎么跟我认错赔礼。”
  县令大人说到最后，本该意气奋发才对，不曾想哀叹一声，又瘫软回去，“这日子没法过了。何时是个头啊？！先生，说好的醉卧美人膝呢？衙署上下，不是老妪便是稚童，就没一个妙龄女子啊。说好的这里人杰地灵女子秀美呢？”
  就在这个时候，眉心有痣的清秀少年被两名扈从伸手拦在门外，少年微笑道：“吴大人，不然我写信帮你问问京城的袁柱国？帮你要两个眉眼可爱的小丫鬟过来？”
  吴鸢立即站起身，脸色尴尬，又不好说破自家先生的国师身份，也没那脸皮和胆识，为了掩人耳目就对先生大加呵斥。
  吴鸢心底满是疑惑，不知先生为何要登门衙署，而且看样子一点不介意泄露身份。
  崔瀺懒得跟那些文武秘书郎计较，转身撂下一句，“随我来。”
  吴鸢对屋内所有人伸手虚压了两次，示意他们不要声张，独自快步走出门槛，当两名沙场出身的武秘书郎想要贴身跟随，吴鸢仍是摆手拒绝。
  走在僻静无人的石子小径上，崔瀺问道：“卢氏刑徒都已经进山了？”
  吴鸢摇头道：“还剩下六百刑徒，尚未到达最北边君神山的山口，这拨人身份也最为尊贵，多是卢氏王朝的功勋豪阀之后，年纪也不大，十四五岁到二十岁之间。”
  吴鸢疑惑道：“这不是先生你之前就安排好的吗？”
  崔瀺没好气道：“天有不测风云，你家先生我现在算是龙游浅滩了，所以得再跟你确定一下。你现在什么事情都别管，快马加鞭赶往神君山的入山口子，找到一个叫夏余禄的刑徒少年，安排他去京城。”
  吴鸢小心问道：“这次是宋长镜的嫡系心腹护送他们赶来龙泉县，我就这么上门要人，那帮六亲不认的兵痞，肯乖乖放人？”
  崔瀺挥挥手，不耐烦道：“我那边自有后手，你只要露面就行。”
  吴鸢担忧道：“先生，你这边？”
  崔瀺冷哼道：“死不了！”
  吴鸢不再犹豫，立即喊上那两名武秘书郎，一同骑马出门。
  先生动动嘴，学生跑断腿。
  崔瀺等到吴鸢离去之后，独自行走在衙署小路，脸色阴沉，“一着不慎满盘皆……还没完全输，满盘皆溃倒是事实，不过没事，只要还有一丝胜算就行，熬着，就当修心养性了。大不了换了棋盘再来。”
  “我不就是先熬死了先生，又熬死了你齐静春？”
  “咦？怎么说着说着，感觉自己像只乌龟了？”
  崔瀺最后叹了口气，“她的运气真是一向很好啊，早不来晚不来，偏偏在这个时候一头撞进来，我只能尽力从这盘残局里搂回几颗棋子是几颗了，省得被她全盘收走，真是气死我了！”
  之后有衙署杂役远远走过，就听到一个相貌清秀的少年在那里大声念叨，“我不生气，犯不着……我不生气，犯不着……他娘的，犯不着个屁！气死老子了！”
  ————
  铁匠铺子，三张崭新竹椅摆在屋檐下，翠绿欲滴，颜色可亲。
  青衣少女已经起身愤懑离去，只留下一个脸色如常的阮师，和一个笑容不变的尤物妇人。
  远处溪畔，站着捧剑女子，大袖老人和魁梧男人。
  坐在小竹椅的妇人，从马尾辫少女的背影收回视线，她方才使用了一个小法子，故意激怒少女，让其离场，妇人这才开门见山问道：“阮师与齐先生有所约定？所以那陈平安身边，才有李家的武人跟随？”
  阮邛直截了当道：“没有。”
  妇人又问：“那就是阮师因为那三座山的缘故，答应庇护陈平安？”
  阮邛点头，“对，我答应过他，保证他们离开大骊之前，都没有大的意外。”
  妇人抬头看着即将大雨的阴沉天色，说道：“阮师，我让人再买下神秀山周边的四座山头，赠送给你，就当是大骊的见面礼，如何？”
  阮邛冷笑道：“你还需要花钱买？那一袋袋金精铜钱，不过是大骊皇帝左手出右手进的事情，何必多此一举？”
  妇人摇头笑道：“规矩就是规矩，并非我是一个喜欢守规矩的人，而是眼前阮师的规矩，或是京城皇帝陛下的规矩，都要比我的身份大，所以不得不遵守。我虽然算不得什么好人，但从来量力而行。”
  阮邛对此不置可否，问道：“你为何要执意杀那个少年？而且是不惜花费这么大的代价，一定要这么急着杀他？以至于等到他离开大骊边境再下手，也不行？”
  妇人语气不重，眼神却尤为坚定：“他必须死。他死了，就算真有那秃驴所谓的佛家因果，当初杀他爹那件事，以及靠他帮助我家睦儿争取更多机缘一事，全部会止步于我……”
  阮邛淡然道：“是因为你有某些见不得光的旁门神通，能够斩断因果吧？”
  妇人微笑，不否认，不承认。
  阮邛摇头道：“可这不是你这么急匆匆杀人的理由。”
  “我家睦儿马上就要进入大骊京城，到时候会有一场大机缘降临，为了避免横生枝节，我必须尽早斩草除根。”
  妇人见对面男人一脸不为所动的冷漠，只好泄露天机，选择与这位兵家圣人坦诚相见，详细解释道：“睦儿的心结，若是放在一般修士身上，倒也无妨，大道漫长，哪怕他在破开中五境之前，无法自己将其摒除，大骊一样有的是手段，以外力强行祛除，大不了就是留下一个大小不可预测的天魔心窝，跻身上五境的时候，会变得极为凶险。可是如今京城那份机缘不等人，就容不得丝毫马虎了。加上崔瀺那个废物，号称算无遗策的崔大国师，竟然输了，显然到最后，也不曾成功坏了那少年的澄澈心境，没办法，我只好退而求其次，用陈平安的那颗头颅，强行拧转睦儿的心境。”
  妇人说到这里的时候，无奈道：“不是没想过蒙骗睦儿，说那陈平安在崔瀺的大考当中，成了俗不可耐的市井小民，甚至我可以将所有细节编排得天衣无缝，一一呈现给他。但是我担不起这份风险，一旦将来睦儿知晓真相，他如今天资太好，一旦获得那份机缘，反而成了莫大隐患，极有可能一瞬间就会道心崩碎。”
  此时，天将大雨。
  雨幕如铁。
  阮邛不理会外边的大雨滂沱，问道：“什么心结，如此麻烦？”
  “那个姓姚的老不死，阴了我一把，告诉了那少年真相，他的爹娘根本不可能因为他是五月初五出生，就会被阳气所伤，所以无法投胎做人。于是那个违背他娘誓言的少年傻眼了，发疯一般从龙窑狂奔回小镇，之后那个悲愤欲绝想杀人的少年，阮师，你知道他做了什么吗？他既没有去找睦儿，也没有回家，竟然在泥瓶巷外一直等着，等到一个睦儿单独出门游荡的机会，才堵住他，追上他，最后在泥瓶巷将我家睦儿按在墙壁上，差点掐死他，当然，他最后没有杀人，而且就算他真想杀，死的也只会是他，可恨那些藏在暗处的死士谍子，死守着陛下的规矩，只要睦儿不死，就绝对不可以插手，废物，全是罪该万死的废物。”
  妇人尽量用云淡风轻的语气说出这个秘密后，破天荒有些疲惫和无奈，“世间竟有这种心思古怪的贱种？他的这个举动，反而成了我家睦儿最大的心结，近乎死结。他这么多年甚至很多次从梦中惊醒，因为睦儿一直想不明白，‘你陈平安，为什么不杀了我，为什么还要挑一个稚圭不在场的时候？换成是我宋集薪，我会把你陈平安大卸八块还不解恨，当着你至亲至近的人面，才最好。’归根到底，也算是我作茧自缚了。”
  大雨如黄豆一般砸在大地，如当年两个同龄孩子的泪水。
  一个瘫软坐在地上，双手捂住脖子，吓得大哭。
  一个脚穿草鞋的贫苦孩子，走向泥瓶巷巷口，用手臂挡住脸颊。
  就像一面镜子，越是光明无瑕，越可以映照出照镜之人的瑕疵。
  长久的沉默之后，妇人收回思绪，犹豫了一下，问道：“那座廊桥的手笔，阮师应该有所猜测吧？”
  阮邛满脸厌恶，“早知如此，我不会来这里。”
  妇人挑了一下眉头，沉声道：“所以最后睦儿离开小镇之前，必须要去那边上香，因为他能够有今天的一切，都是因为大骊皇室死了一个又一个的金枝玉叶和皇亲国戚！那块廊桥匾额上的风生水起这四个字，有多少笔画，就死了多少人，是这些人用命换来他的成就！”
  阮师脸色阴沉，似乎没有想要说话的念头了。
  妇人缓缓站起身，意气风发，低头凝视着阮邛，嗓音低沉，蛊惑人心，缓缓道：“阮师，要是觉得四座山头，仍然配不上你给那少年的一句承诺，无妨，阮师只管开价，只要你肯开口，都好商量。比如说大骊这边，我回去京城后，可以说服皇帝陛下，为你女儿将来证道之际，大开方便之门。虽然不晓得是什么，但我可以替陛下答应阮师，大骊朝廷届时一定倾力相助！我本人之外，国师崔瀺，甚至是宋长镜，都可以为你家阮秀的证道契机，助一臂之力！”
  阮邛淡然道：“以后你不要进入龙泉县方圆千里以内，只要被发现，就不要怪我出手打女人。”
  妇人叹息一声，“罢了罢了。大不了就等到大骊边境再说。”
  阮邛在她走下台阶的时候，说道：“那条竹椅是陈平安亲手做的。”
  妇人愣了愣，故意曲解阮邛真正想说的言下之意，妩媚笑道：“怎么，阮师是想说那个叫陈平安的少年，间接摸过了我的屁股？”
  妇人大笑离去，径直走入雨幕之中，任由大雨淋湿全身。
  体态婀娜，曲线毕露。
  阮邛并不看她，面无表情。
  ————
  又是一场大雨。
  已是少年的陈平安走到山顶，看到背面山坡，站着一个缓缓将竹刀归鞘的斗笠男人，转头灿烂笑道：“来这里之前，遇到过一位比你有趣太多的少侠，经常听他念叨一句诗，真是好，你不妨也听听看，野夫怒见不平事，磨损胸中万古刀。”
  自称是剑客的阿良，缓缓走向少年，伸手指了指少年头顶，“不过我可不是什么侠客，只是单纯觉得这句诗，很适合这种天气杀人后，拿出来念一念。我来这里找你的真正理由，一是顺路收集养剑葫，二是你头上的那根簪子。后者比前者重要一百倍吧。”
  竹刀已经归鞘的男人身后山坡上，躺着两具神态安详的尸体。
  皆是大骊第一等修为的武夫和修士。
  陈平安问道：“你到底是谁？”
  男人缓缓而行，手心抵住刀柄，在陈平安身前停下脚步，抬了抬斗笠，微笑道：“我叫阿良，善良的良。”手机用户请浏览.阅读，更优质的阅读体验。
第九十一章 玉簪
  大雨砸在两人的竹篾斗笠上，啪啪作响。
  陈平安沉声道：“这根簪子很普通，只是普通的玉材。”
  阿良盯着一本正经的少年，好像听到一个天底下最大的笑话，龇牙咧嘴，好不容易才忍住不笑出声，“你说了不算。”
  陈平安额头渗出汗水，但是很快就被溅在脸上的雨水冲刷掉，看着那个男人，问道：“那你到底想要什么？”
  阿良笑问道：“你是不是觉得自己要死了？”
  陈平安在这一刻，突然感到很绝望。
  因为阮师傅来过，又走了。
  而眼前这个男人还站在自己眼前。
  阿良还是那个笑眯眯的阿良，斜挎着那把绿色竹刀。
  这个男人笑望着少年，不高的个子，单薄的衣衫，结实的草鞋，当然还有那根画龙点睛的碧玉簪子。
  如果他没有记错，簪子上篆刻有漂漂亮亮的八个小字。
  陈平安嘴唇铁青，颤声问道：“你能不能放过他们？”
  阿良不说话。
  陈平安在临行前一夜点灯熬夜，就尽可能想象所有困境，他不是没有想过，此次前往山崖书院求学，路上会遇到大大小小的坎，因为光是他的仇家，明面上就有云霞山、老龙城和正阳山三方，无一例外都是山上的神仙中人，却都跟他有生死大仇，所以陈平安很担心因为自己的缘故，连累到红棉袄小姑娘的求学之路。
  那天跟李宝瓶说起自己小时候进山的坎坷难熬，并非少年想要诉苦，想要摆小师叔的威风架子，而是陈平安想告诉小姑娘一件事情，就是他们去那座已经搬去大隋的书院，路程肯定比他当年进山采药更远。如果有一天他不在了，没办法陪在她身边，而李宝瓶又希望去那里读书，只是因为她对自己没信心，那么陈平安希望她能够像当年那次进山，多走几步，走着走着，说不定就走到了。
  只不过当时这些话跑到嘴边，陈平安突然觉得两个人才起步远游，说这种话实在太晦气，不吉利，所以只说了一半，就把另一半咽回肚子，改成希望她能够成为第一个小夫子，女先生。既是讨吉利，也确实陈平安对小姑娘的期望。
  阿良笑道：“退一万步说，那根簪子是寻常的文人饰物，也不属于你。退一百步说，我不相信齐静春郑重其事保存这么多年的簪子，会没有暗藏玄机，例如它其实是一座不为人知的小洞天，或是一块拥有成为福地资质的风水宝地。如果只退一步说，那就更厉害了，它有可能是一支文脉薪火相传的信物，就像道教三大主脉的掌教信物，一块桃符、一件羽衣和一顶道冠。如果属实，簪子真是齐静春的先生信物，陈平安，你觉得戴在你头顶，合适吗？”
  陈平安答非所问道：“阿良，你能不能放过李宝瓶李槐他们？”
  阿良笑问道：“你怎么确定我答应了你，事后不会反悔？”
  陈平安的脚尖微动。
  阿良双手环胸，笑道：“少侠别冲动啊，咱们这不是正在讲道理嘛，等到道理讲不通了，再动手不迟。”
  陈平安默不作声，脸色苍白。
  阿良上下打量了一番少年，“还真有点像。”
  阿良收敛玩笑意味，伸出手，“交出簪子，我不杀他们。”
  陈平安手指颤抖。
  阿良缓缓说道：“这是齐静春的先生遗物，这也算是齐静春的遗物。”
  陈平安抬起手臂，伸向头顶。
  阿良笑道：“你亲手折断簪子，我不杀你。我从不骗人。”
  陈平安突然停下手，深呼吸一口气，一脚后撤，如搏杀起手式。
  阿良问道：“你是觉得反正自己死了，我也会放过李宝瓶他们，所以你哪怕死，也要试试看，能否凭本事护住这根簪子？”
  陈平安一言不发，两步重重踏地，就冲到了阿良身前，一拳挥出。
  下一刻，陈平安突然发现眼前已经没有了阿良的身影。
  陈平安身体僵硬地转过身，果不其然，那斗笠男人就站在那里，只是手里多了一根簪子。
  阿良叹了口气，似乎对那根簪子根本没有太大兴趣，伸出手递给少年，“拿回去。”
  陈平安小心翼翼走上前数步，从他接过那根碧玉簪子，刹那间少年只觉得头顶一沉，原来是斗笠男人一只手轻轻按在了他头上，两人肩并肩站立，只不过两人朝向相反。一直以吊儿郎当面孔示人的男人叹了口气，“陈平安，以后别做傻事了，天底下哪有死物，比人的性命还重要？一定要活下去，哪怕没办法好好活着，也要活着，天底下没有比这更大的道理了。”
  斗笠男人拍了拍陈平安的脑袋，抬头望着黑沉沉的天幕，他笑道：“你要知道，不管这根簪子到底有多值钱，意义有多大，齐静春既然愿意交给你，就一定是相信你，所以只要是需要你做出生死抉择的时候，一定要选生，不可选死。壮壮烈烈而死，慷慨激昂赴死，风流写意去死，可死了就是死了啊。”
  斗笠男人收回手，“齐静春对这个世界很失望，那是他的事情，你陈平安就是你，别学他，你还没有真正见识过这个世界的好和不好。人生不满百，常怀千岁忧，那是他们读书人的事，我阿良不是读书人，你陈平安暂时也不是，所以……”
  男人最后也没有说出“所以”之后的原本内容，只是轻声道：“陈平安，相信我的眼光，你将来可以走很远的路，甚至能够比齐静春更远。”
  少年轻声问道，“为什么？”
  男人手心轻轻摩挲竹刀刀柄，笑道：“因为我是阿良啊。”
  两人最终一起沉默走下山顶。
  陈平安问道： “那边山坡的两个人？”
  阿良想了想，“死人？”
  陈平安欲言又止，想了想，还是不在这个问题上刨根问底，换了个话题问道：“你为什么不拿走簪子？”
  阿良嘴角抽搐，哀叹道：“簪子拿到手后，才知道比我设想最坏也只是退了一万步，更不像话，简直是退了几万步，它真的就只是一根破簪子，那我要它做什么？”
  少年说不出话来。
  阿良摇头道：“真正的读书人都穷，你以后就会明白了。我其实早就该想到的，按照道德林那老头子的脾气，和齐静春的性子，传下来这么根普通簪子才是正常。”
  阿良突然笑着转头，“知道吗，你拿走了我一样以为是囊中之物的东西，你知道我为此走了多少的冤枉路吗？”
  斗笠一头雨水，少年一头雾水。
  阿良气哼哼道：“我甚至已经在某个地方，刻下了一个字，但是到头来，等我屁颠屁颠跑来，结果是这么个惨淡光景，所以你要感谢我的不杀之恩啊。”
  阿良自顾自说道：“你要是以后没本事在那里刻下两三个字，看我不削你。”
  陈平安无奈道：“阿良，你能不能说一些我听得懂的话？”
  “可以啊。”
  阿良哈哈笑道：“我叫阿良，善良的良。”
  陈平安帮他说完下一句话，“我是一名剑客。”
  这一刻，阿良嘴角翘起，一巴掌拍在少年肩头，“那就这么说定了！”
  陈平安更加纳闷，“嗯？”
  阿良已经撇开话题，“送君千里终须一别，我会送你们到大骊边境后离开，相信到了那个时候，你们这帮孩子也能够清清爽爽远游求学了，暂时不会再有乌烟瘴气的事情，所以在那之后，你就要自求多福了，能不能带着他们走到大隋山崖书院，之后能不能活着回到大骊龙泉县，全看你自己本事。”
  陈平安突然说道：“谢谢。”
  从初次相逢，直到现在，少年才开始彻底信任这个自称阿良的男人。
  阿良摇头道：“没事，我只是在弥补自己的亏欠，跟你关系不大。”
  很多年前，曾经有一位姓齐的少年读书郎，读书读烦了之后，说想要跟他一起闯荡江湖，那次名叫阿良的剑客，没有点头答应。
  男人觉得如果当时自己稍微多点耐心，那个少年就不会走到今天这一步。
  阿良最后说道：“陈平安，你知道吗？”
  少年说道：“什么？”
  阿良语重心长道：“以后对我这种绝世高手，要发自肺腑的尊重啊。”
  少年好奇问道：“你打得过朱河？”
  阿良有些头疼。
  觉得这家伙比当年的齐静春更惹人厌。
第九十二章 小竹箱
  水深无声，雨大皆短。
  这场暴雨在陈平安和阿良走回大树下没多久，就已经变成淅沥沥小雨，雨珠不断从树叶上滴落，红棉袄小姑娘在陈平安回到树下的时候，满脸隐忧，陈平安灿烂一笑，揉了揉她的小脑袋，轻声说没事了。小姑娘脸色呼啦一下蓦然灿烂起来，如一抹令人意外的雨后彩虹，干净得让人心颤。这一刻，陈平安突然有些愧疚，只是一时间不知如何开口，许多言语堵在心里头，便只好默默练习剑炉立桩。
  阿良看到这一幕后，会心一笑，但是李槐一句话很快打消了阿良的不错心情，阿良阿良，听陈平安说你是去山上拉屎了，因为这样可以不用擦屁股。阿良笑呵呵问道，真的是陈平安说的？李槐瞥了眼就站在不远处的陈平安，大概是生怕阿良跟陈平安当面对质，也学着阿良的语气呵呵一笑，说陈平安虽然没有说出来，但我觉得他肯定是这么想的，我当然觉得阿良你不是这样的人啊，我还专门给朱鹿姐姐解释过，拍胸脯保证你阿良不是这样的。阿良轻轻扯住李槐的耳朵，低头笑问道，哦？李槐痛心疾首道，阿良，都怪陈平安，太不是个东西了，要不要我替你骂他？阿良使劲拧转这个小王八蛋的耳朵，当我阿良好骗是吧？李槐鬼叫起来，只可惜没有人愿意理睬，李槐立即见风转舵，阿良阿良，我有个姐姐，叫李柳，名字是难听了一点，人可漂亮了，这个绝对不骗你，林守一和董水井两个色胚，就都偷偷喜欢我姐姐，董水井有事没事就去我们家蹭饭，每次见到我姐，恁大一个人了，还脸红，真是恶心。阿良，我觉得你比董水井强多了，人帅脾气好，骑得起驴子喝得起酒，要不要以后帮你和我姐，认识认识？
  阿良赶紧松开李槐耳朵，双手轻轻放在李槐肩膀上，往下一按，笑道咱们蹲下来慢慢聊。
  陈平安走到朱河朱鹿父女身前，问道：“朱河叔叔，能不能聊一下？”
  汉子咧嘴笑道：“等你这句话很久了。那我们随便走走，反正雨已经很小。”
  两人并肩走出那棵树荫大如峰峦的不知名大树，不等陈平安开口询问，朱河自己就自报家门和根脚了，“陈平安，小镇之前发生那么多奇怪事情，你既然能够在正阳山搬山猿手底下活下来，还与那位外乡少女成为结伴盟友，估计很多事情你都已经知晓，那么我也不藏掖什么了，毕竟小姐的安危是最重要的，我们父女二人皆是李家的家生子，就是世世代代作为杂役奴婢，在主人李家讨一口饭碗吃，虽然听着很可怜，其实没你想的那么惨，从一年到头也见不着几回的老祖宗，到家主，再到我们这位宝瓶小姐，没谁把我们父女当下人看待，尤其是小姐和我家闺女，其实她俩关系不比寻常人家的亲姐妹差了。”
  说到这里的时候，中年男人转头看了眼站在大树底下远望别处的女儿，正是少女身段抽条的时分，尚未真正长开，大概再过一年就会是真正的大姑娘了，他觉得自己女儿不会比大骊京城的任何一位千金小姐逊色，他对此一直很自豪，坚信女儿朱鹿以后一定会在大骊大放异彩。
  需知大骊素来尊重女子，不禁女子投身沙场奋勇杀敌，大骊先帝甚至专门下令礼部为女子武人、修士，设置了一整套武勋称号，开一洲之先河，曾经被观湖书院为首的士子文人，大肆抨击，掀起过一场大乱战，矛头直指北方蛮夷大骊王朝，若非身为山崖书院山主的齐静春力排众议，可能当时的年轻皇帝就要迫于朝野清议舆论，就要因此收回圣旨。
  朱河笑道：当年发现我有习武的根骨天赋之后，二话不说就花费重金栽培我朱河，所以我才有现在的身手，女儿朱鹿也是差不多，如果不是她自己不争气，在武道第二境功亏一篑，以后成就比我这个当爹的，只高不低，老祖宗在发现朱鹿是习武的一颗好苗子后，亲口对我说过，朱鹿有希望走到传说中的武人第七境，我朱河不过才堪堪第五境而已。”
  说到这里，朱河心情有些失落，武人升境，没有旗鼓相当的对敌厮杀，没有命悬一线的生死磨砺，只靠天资是注定走不长远的，而且一旦错失良机，无法一鼓作气往上攀登，就会越来越消磨意气，再而衰三而竭，彻底断了登顶之路。
  朱河压下心中阴霾，继续说道：“这次由我们护送小姐离开大骊，一来是我们离得最近，身手还算凑合，而且是李家的家生子，不敢说本事有多高，最少忠心。二来小姐第一次出远门，需要细心的人照顾饮食起居，朱鹿就是合适的人选。第三嘛，我家小姐是老祖宗最心疼的晚辈，其实原本这次真正护送小姐远游的人，不是别人，正是老祖宗自己亲自出马。只是阮师的风雪庙同门，那个阿良出现后，老祖宗就返回小镇了，因为如今小镇没了禁制，可以毫无顾忌地收纳天地灵气，等于是在一座洞天福地修行，老祖宗破境在即，机不可失时不再来，反正有阿良担任贴身扈从，应该不会出什么岔子。”
  朱河略作思量，解释道：“我们老祖宗眼光独到且心胸宽广，虽然打心眼疼爱宠溺小姐，可是在小姐远游求学一事上，老祖宗非但不把小姐强行挽留在身边，庇护在羽翼下，反而明言小丫头不但要去山崖书院，而且后半段路程，就由她自己去走，李家子孙，本就该有这样的气魄。”
  朱河突然笑出声，“只不过说到这里，老祖宗又是一脸愁肠百转的模样了，碎碎念叨着可是咱们家小宝瓶，才不到十岁啊，气魄啥的，是不是可以晚一点再说啊。最后老祖宗下定决心不再一路悄悄跟随的时候，一步三回头，跟老小孩似的，破天荒第一回。所以朱鹿私下跟我说，老祖宗对小姐，是真好。”
  朱河心怀感激道：“小姐对我家朱鹿，也好，小姐从小就喜欢跟朱鹿聊天，看朱鹿练武，朱鹿能够走到今天，事实上小姐功莫大焉。”
  陈平安松了口气，“朱河叔叔，有你们在，我就放心了。”
  小镇那边，除了齐先生，陈平安信不过任何人。
  哪怕是阮师傅，就像陈平安对李宝瓶所说，他相信的也只是一位此方圣人的承诺，是齐先生曾经遵守的某些规矩，而不是阮师傅本人。
  这是一种不可言说的直觉，可以说是天生的，但更多还是熬出来的，就像草鞋少年给那位宁姑娘煎的药。
  之前对阿良，对朱河，皆是如此，更不例外。
  陈平安不是衣食无忧，没吃过苦，所以傻乎乎对谁都好。生活的艰辛，人心的丑陋，贫穷的磨难，孤苦无依的少年，早就铭刻在自己骨头上。
  朱河拍了拍少年的纤细肩膀，只是一拍之下，骨头之结实坚韧，稍稍超出这位五境武人的意料，但是很快释然，若非如此，能够正面硬扛搬山猿？他朱河就绝无这样的胆识能耐，只是一想到这里，朱河更是难免唏嘘，自己还不到四十岁啊，就已经雄心壮志消磨殆尽了吗，竟然比不得一个刚刚在武道上蹒跚而行的少年。
  朱河也有些好奇，笑问道：“虽然我不曾走出过小镇，不晓得外边江湖的规矩，但是老祖宗曾经闲聊时说起，如果在山下遇到江湖同道，有这样那样的众多忌讳，比如僧不言名道不言寿，还有就是可问师门，不可问武学路数。不过我是真的很好奇，你是如何从搬山猿手下逃脱的，你们小镇那场追杀，我只是事后听老祖宗说起。”
  陈平安有些难为情，“其实就是一直在逃命，从泥瓶巷一直逃到山里，如果不是宁姑娘，我早就死了。”
  朱河犹豫了一下，然后轻声提醒道：“要珍惜这些善缘，和那位宁姑娘的，还有和阮师……阮师傅的，一定要小心维持稳固，千万别断了。”
  陈平安有些疑惑。
  朱河感慨道：“我们只是骊珠洞天的井底之蛙，大家差距有限，就像你我，武学修为，撑死了就是五境之差，至于身份，我一个家生子，难道还有资格瞧不起身世清白你？可是在井外的天地，会大不一样，你以后走得越远，在外边混得越久，就会理解得更透彻。”
  陈平安诚恳道：“我没想那么远。”
  朱河大笑道：“可以好好想一想了。”
  陈平安点点头。
  对于别人的善意，陈平安一向很珍惜。
  对于别人的恶意，若是暂时没办法跟那些人说清楚道理，那就且放心头，绝不忘记。
  毕竟路还很长。
  ————
  大树底下，刚刚把姐姐李柳给卖了的李槐，现在他在阿良面前腰杆子特别粗，大大咧咧说道：“阿良，回头我让陈平安给你做个酒葫芦，你把腰间那个小葫芦送给我吧，一家人不说两家话，绝不亏待你，反正你这个看着就显旧，配不上我妹夫的身份！”
  阿良神神秘秘道：“你懂个屁，这葫芦叫养剑葫，是全天下少有的好东西，看着不起眼，值钱得很，你有几个姐姐？反正一个打死也不够！”
  看到阿良难得用这么硬气的言语跟自己说话，小屁孩有些心里打鼓，眼馋地瞅着那只小葫芦，恋恋不舍地抬起头，试探性问道：“要不然我让爹娘多生几个姐姐？这事好商量啊，对不对？”
  阿良伸手捂住额头。
  没来由想起之前跟陈平安一起走下山坡，那少年竟然把自己跟第五境的朱河相提并论，阿良松开手，哀叹一声，随手捡起一干枯枝丫在地上划来划去。
  李槐探过头一看，是一个歪歪扭扭的字，写得真心不如自己这个蒙童好看，更比不上连齐先生也说不俗气的林守一了。
  李槐越看越觉得丢人现眼，看一下阿良的字，再看一下他腰间的银白色酒葫芦，一番天人交战之后，李槐说道：“阿良，你写字这么丑，我决定还是不做你的姐夫了，我爹娘都希望姐姐以后嫁给读书人的。”
  阿良缓缓抬起头，满脸匪夷所思，“很难看吗？”
  李槐心情沉重，使劲点头。
  小孩觉得姐姐李柳下次要是再敢跟自己抢东西吃，非要骂她没良心，自己可是为了她连那啥养剑葫都不要了。
  阿良一脸你年纪小你不懂事的神色，笑呵呵道：“怎么可能，不是我跟你吹牛，在一个离这个很远的地方，不知道多少人看到这个字后，都纷纷竖起大拇指。”
  李槐疑惑道：“当面？”
  阿良干笑道：“听说，听说。”
  李槐说道：“我就说嘛，谁有那脸皮跟你当面说写得好，我就拜他为师，估计连我娘也骂不过他。”
  阿良讥笑道：“你拜人家为师，人家就收你为徒啊？”
  李槐一本正经道：“不收？他眼瞎啊？”
  阿良再一次捂住额头，因为那家伙还真是个瞎子。
  阿良想着自己还是少跟这个小王八蛋说话，抬起头环顾四周，左看右看，最后看到少女朱鹿，笑道：“朱鹿，想不想学习剑术啊？我现在有一些出剑的兴致了……”
  不远处，朱鹿正在担心自家小姐。
  红棉袄小姑娘双手托着腮帮，望着小师叔离去的方向，眉头紧皱。
  听到阿良这句话后，少女愤懑道：“一边凉快去！”
  阿良眼神无辜且茫然：“刚下过这么一场大雨啊，你看我都浑身湿透了。”
  少女察觉到自己的失误，可仍是冷笑道：“吊儿郎当，不学无术，不是好人！”
  阿良气恼道：“小宝瓶，李槐，林守一，我是不是好人？！”
  李槐落井下石，“只是像好人。但如果肯送我酒葫芦，就是好人。”
  林守一冷淡道：“以后别骗我喝酒了，先生早就说过，文人斗酒诗百篇，全是假的。”
  只有红棉袄小姑娘对阿良偷偷一笑，阿良顿时心里暖洋洋的，朝她伸出大拇指，把其余两个家伙的冷嘲热讽当做了耳边风。
  阿良的江湖，终究不是白混的。
  等到陈平安和朱河走回，一行人重新上路。
  当原本东南方向的龙尾溪绕向正南方，成为大骊地方县志上崭新朱批的铁符河，顿时河水滔滔，水势大涨。
  河面之宽，河水之深，远胜之前的小溪气象。
  在陈平安的提议下，稍作休整，在这里煮米做饭，吃过午饭之后再赶路。
  李槐站在河边，叉腰啧啧道：“阿良，你以前见识过这么大的水吗？”
  前者白色驴子的阿良看了眼溪河交界处，又看了眼身后，最后对李槐笑道：“我见过的大江大河，比你吃过的饭粒还多。”
  李槐顿时不乐意了，“阿良，你是不是一天不吹牛就浑身不舒服？！”
  阿良置若罔闻，走到搭建简易灶台的少年身边，轻声道：“走，河边走走，有些话要跟你说。”
  陈平安愣了愣，就请李家婢女朱鹿帮忙，李宝瓶一路行来，其实已经能够帮上很多忙，甚至连帮助阿良喂养白驴也熟稔得很，所以手脚利索地帮着朱鹿姐姐一起煮饭，让她的小师叔只管去河边散步，一切包在她身上的俏皮模样。
  这些日子里，小姑娘始终坚持自己背着背篓，尽力自己打理一切。
  少年每次打拳走桩的时候，她往往都会默默陪在身边，有样学样，娇憨可爱。
  两人走到河边，然后沿着河水向下游行去。
  阿良坦诚相见道：“我很喜欢宝瓶这个小丫头，当然，你只会比我更喜欢。”
  陈平安回头望去，小姑娘在那边忙来忙去，又是车轱辘似的双腿，对比说一句做一事的林守一和万事不动手的李槐，虽然李宝瓶年纪还小，但是生机勃勃，哪怕只是看着她，就像看到一个美好的春季。
  陈平安点了点头。
  阿良又说道：“但是你总觉得哪里不对，是不是？”
  陈平安嗯了一声，“自从上次跟我聊了关于武学的事情后，一口气说了很多，可是在那之后，好像她不太爱说话了。”
  阿良问道：“你是不是跟她说了什么期望的话语，比如说你希望她以后可以成为怎么样的人？”
  陈平安猛然转头，满脸震惊。
  阿良大概也是不想无意间言语伤人，难得小心酝酿措辞，干脆停下脚步，蹲在河边，轻轻丢掷石子，在少年蹲在自己身边后，阿良轻声道：“情深不寿，慧极必伤，一般人自然没资格套用这两个说法，但是李宝瓶不一样，虽然现在还小，第一点当然是没影的事情，可第二点，她是已经适用了，你将你陈平安当做了依靠，所以你的一句无心之语，一件无心之举，都会让小姑娘深深放在心里，话语这东西，很奇怪，是会一个一个字一句一句话，落在心头堆积起来的，可能你觉得我这个说法比较像半桶水的老学究、酸秀才，可道理还真就是这个道理。”
  陈平安轻轻呼出一口气，“是我的错，我当时怕她没信心走到山崖书院，就说了我希望她能够成为一位女先生，小夫子。”
  阿良笑了笑，“‘是我的错’？陈平安，你错了。”
  少年疑惑不解。
  阿良不看少年，只是懒洋洋望向平静无澜的河面，“你只是没有做得更好，而不是做错了。”
  少年更加纳闷，这两者说法不同而已，可造成的结果，不还是一样的吗？
  阿良终于转头，似乎一眼看穿少年的心思，摇头道：“很不一样。知道为什么天底下的好人，一个比一个做得憋屈吗？比如齐静春，你们认识的齐先生，明明可以更做事更痛快，可到最后的结果，就只是那么窝囊憋屈？等到你环顾四周，好像那些个坏人，却又一个比一个活得潇洒快活，比如你之前跟我提到过的两个仇家，正阳山护山猿，老龙城苻少城主，他们回到自己的地盘后，确实会过得很舒心，一个地位崇高，躺在功劳簿上享受尊敬，一个野心勃勃，志在北方。”
  阿良看着陷入沉思的少年，洒然笑道：“所以啊，做好人是很累的事情，你千万不能做了好人，没有得到回报，或者只是得到意料之外的答复，就觉得自己做错了，更不能觉得自己以后再也不当好人了。这样……是不对的！”
  阿良脸色严肃，加重语气，重复最后一句话：“这样是不对的！”
  阿良笑了起来，重新变成那个万事不挂心头的浪荡子，“当然，李宝瓶好得很，小姑娘只是以她独有的方式在回报你，你可别想岔了。”
  陈平安使劲摇头道：“没有没有。”
  阿良点点头，“所以我才愿意跟你说这些。”
  他干脆一屁股坐在地上，横放竹刀在双膝，“要知道，我很少跟人讲道理的，我的道理……”
  阿良略作停顿，拍了拍自己膝盖上的绿色竹刀，“以前在剑，如今暂时在这刀。”
  阿良哪怕不下雨，日头不大，也会戴着那顶不起眼的竹篾斗笠，他随手扶了扶斗笠，“如果你的性格不对我的胃口，哪怕那根簪子意义跟我之前想象那般重大，哪怕你是齐静春挑中的人，我也不会跟你唠叨这些话，大不了把你送到大骊，心情好的话，直接把你丢到大隋就是了，对我来说，有什么难的？”
  这个嬉皮笑脸的汉子认真起来，别有风范，双手轻轻拍打竹刀，“对我阿良来说，人生于天地间，路要自己走，话要自己说，人要自己做。我觉得你陈平安，也该这样，不一定全部像我，但要腰杆够直，拳头够大，骨头够硬，更要剑术够高！”
  阿良哈哈大笑起来，“别忘了，最重要的是活得够久！”
  陈平安老老实实道：“阿良，虽然有些听明白了，有些还不是很懂，但我都会记在心里，以后遇到什么事情，都会拿出来好好想一想。”
  阿良点点头，欣慰道：“这就很够了。”
  阿良率先站起身，走出去几步，突然转头说道：“陈平安，我带的干粮吃完啦。”
  说完之后，阿良就快步离去，走向李宝瓶朱鹿那边，嚷嚷道：“开饭没，开饭没？！”
  留下一个没回过神的少年。
  说来说去，绕这么大一个圈子，这家伙就是为了光明正大的蹭吃蹭喝？
  陈平安笑着跟上。
  ————
  有一天黄昏，一行人远远经过一片绿意葱葱的山间竹林，红棉袄小姑娘扯了扯陈平安袖子，伸手指向那边，小声问道：“小师叔，竹林哦，好看吧？”
  忙着赶路的少年嗯了一声，继续埋头赶路，因为他们马上就要见到阿良所谓的驿路了，大骊朝廷的官道。
  小姑娘默不作声，颠了颠身后的背篓，仍然紧紧跟在少年身后。
  夜里睡在朱鹿搭起的狭窄牛皮小帐篷里，小姑娘想起一事，撅了噘嘴，有些委屈，最后告诉自己小师叔已经很好啦很好啦。然后沉沉睡去。
  第二天清晨，睡眼惺忪的小姑娘不敢贪睡，怕耽误了小师叔的既定行程，自己迅速穿好衣裳，穿上那双小师叔帮她做的草鞋，结果小姑娘刚钻出帐篷，整个人就呆住了。
  就在帐篷外，放着一只漂漂亮亮的绿竹小书箱。
  小姑娘愣了很久，然后一下子就嚎啕大哭起来。
  忙了一晚上的少年正在远处昏睡，被哭声惊醒后，赶紧起身跑过去，站在小姑娘身前，陈平安一时间有些手足无措，摸着脑袋不知道如何安慰她，本以为小丫头天一亮看到小竹箱后，会高兴呢。
  看到李宝瓶这么伤心，陈平安真是心疼得厉害。
  小姑娘闭着眼睛哭了很久，睁眼看到陈平安之后，一下子止住哭声，快步跑到他身前，狠狠抱住陈平安，哽咽道：“小师叔，对不起！”
  陈平安只好轻轻拍着小姑娘的脑袋，“不哭不哭。”
  小姑娘只是哭，伤心坏了。
  陈平安柔声道：“不喜欢小竹箱？是小师叔做得不好看？没事没事，下次可以改样子，没办法，小师叔以前只见过一次小书箱，以后到了外边的热闹地方，再见着了好看的书箱，你告诉小师叔……”
  小姑娘抬起头，满脸泪水，“喜欢！没有比这个更喜欢了！”
  可似乎越是喜欢，小姑娘就越觉得自己没良心，越对自己的小师叔心怀愧疚，蹲在地上抽泣起来，不敢看小师叔。
  陈平安想到昨天阿良的言语，一下子想明白了，蹲下身，摸着小姑娘的脑袋，轻声道：“李宝瓶，知道吗？小师叔能够陪你一起远游求学，真的很高兴，只是以前没有跟你说过，所以现在小师叔跟你说了，如果你还能喜欢这个不值钱的小竹子书箱，那小师叔就更开心了，真的，不骗你。”
  小姑娘缓缓抬起头，但是双手还是蒙住脸，她只敢露出指缝，悄悄露出那双灵气盎然的眼眸，怯生生抽泣道：“小师叔不骗人？”
  少年眼神清澈，点头道：“小师叔也会骗人，但是不骗李宝瓶。”
  小姑娘迅速拿开手，笑容灿烂。
  又是少年印象里的那个无忧无虑、天真烂漫的小姑娘了。
  所以少年也很笑容灿烂。
  有些人心如花木，皆向阳而生。
  小师叔和小姑娘尤为如此。
第九十三章 墙上有个字
  一座高不过十多丈的小山坡，分散站着二十余个人，穿着衣饰并无定数，但是脸色、眼神都像是一个模子里刻出来的。
  一名魁梧男子单膝跪地，正在仔细查探身躯僵硬的两具尸体，他用手指撑开一具尸体的眼皮，露出冰裂纹瓷片一样的眼珠子。
  一名换上一身市井妇人棉布衣裳的矮小女子，缓缓走上山坡，身后跟着捧剑女子和白脸老人。
  她没有靠近那两具尸体，捂住鼻子，用浓重的鼻音问道：“王毅甫，怎么说？”
  王毅甫叹息道：“两人都是被高手一刀毙命，不伤身体，但是经脉皆碎，五脏六腑都烂透了。”
  妇人脸色阴沉不定，“我们大骊出现了这么强大的武道宗师，而且还是两位同行，咱们那位藩王殿下，一向负责边关监视，号称，难道偏偏这次就一点蛛丝马迹也不曾抓到，总不可能是故意放跑漏网之鱼吧？”
  王毅甫有些犹豫，“娘娘，如果我没有看错，是一人所为。”
  妇人骤然眯眼，气势凌人，“你说什么？！”
  王毅甫指了指两人的脖颈，出现一缕细微的红线，“两名死者之间的这条线，气势衔接紧密，分明是一人以刀横抹。”
  妇人深呼吸一口气，竭力让自己的怒气杀机不要太明显外露，讥笑道：“风雪庙什么时候这么天下无敌了？随便跑出来一个莫名其妙的家伙，就能杀人跟杀鸡一样简单？这两个人是谁，你王毅甫不知道，徐浑然知道，来，说说看，让我们王大将军如雷贯耳一下。”
  徐浑然脸色尴尬，硬着头皮解释道：“一位是刚刚跻身武道第七境的宗师，精通拳法，擅长近身厮杀，一位是八楼修士，兼修飞剑和道家符箓，二十年间，两人联手刺杀六次，从未失手过，如今更是娘娘麾下竹叶亭的甲字高手。”
  妇人愤怒至极，只是一直在苦苦压抑而已，此时便迁怒这位大骊第一剑师，尖声道：“徐浑然！报上他们的名字！死人也有名字！”
  老人心中悚然，微微低头道：“武人名叫李侯，修士名为胡英麟，都曾为娘娘一次次出生入死，为我大骊立下汗马功劳。”
  妇人这才神色微微转好，只是很快满脸颓然，有气无力道：“对，李侯和胡英麟，当年你们卢氏王朝的边关砥柱叶庆，就是这两人杀掉的。没死在敌国境内，没有死在沙场上，而是死在了我们大骊自己疆土上。”
  妇人兴许是意识到自己的失态，会让王毅甫看笑话，就拿这位武将曾经效忠的卢氏开刀，“说来可笑，开始我们觉得叶庆这么一号重要人物，身边肯定会有数名大练气士暗中保护，为了除掉他，我甚至不得不和我家叔叔联手。哪里想得到，从渗透边境，潜入杀人，再到功成身退，卢氏王朝竟然一点反应也没有。他叶庆不过是惹恼了几股边境仙家势力而已，至于在朝堂上也被孤立到这一步？卢氏皇帝不是最推崇山上仙人吗？为何最后愿意陪你们卢氏殉葬的仙家宗门，就只有一家而已？”
  说完这些，妇人有些神清气爽，心里痛快多了。果然是吃苦不怕，只要身边有人更苦，享福可以，但是不可以身边有人享福更多。
  这恐怕就是她愿意将其中一个孩子交给国师崔瀺，而不是山崖书院齐静春的理由了。
  省心省力，不怕长大之后被人欺负得只会哭着找爹娘。
  王毅甫脸色闪过一抹黯然。
  大将军叶庆，国之忠良，国之栋梁。为卢氏王朝镇守边关三十年，硬生生挡住大骊边军的三次大型攻势。当年宋长镜有次差点战死战阵之中，不知道多少回大骂叶庆是冥顽不化的老匹夫。但是到最后，叶庆死后，卢氏朝廷竟然连追封谥号一事，就争吵了一旬之久，关键是哪怕这样，也没给太高的美谥，以至于犹有一战之力的六万精锐边军，军心慢慢散尽。
  宋长镜挥师而过，如入无人之境。第一件事情，就是亲自去此人坟头敬酒上香，事后大骊礼部非议，被宋长镜一份折子就打得满脸肿，“岂是唯我大骊有豪杰？”
  大骊皇帝接连批阅三个大大的好字，大笑不已。龙颜大悦的皇帝，不过最后对身边宦官笑着说，这句话是皇弟的心里话，至于这几个字嘛，肯定是找了捉刀郎代劳的。
  妇人其实一直在观察这位亡国猛将的脸色。妇人暗暗点头。虽未因此就对他彻底放心。
  若是连人之常情都失去了，必是怀有坚忍不拔之志。做什么？除了复国能够做什么？
  那么王毅甫就真是找死了。
  若是王毅甫只知道打打杀杀的一介武夫，能够心思细腻到演戏到如此境界，那也算王毅甫有本事。
  不过她一样不怕。
  老剑师徐浑然疑惑问道：“娘娘分明已经跟阮师打过招呼，答应不会在龙泉县境内动手，咱们也传信给李侯胡英麟，让他们近期不要轻举妄动，一切等走到大骊边境再说。照理说阮师怎么都该卖娘娘这个面子才对，总不至于是那风雪庙的人，连娘娘和阮师的面子都不在乎吧？”
  王毅甫问道：“那名佩刀男子的详细身份，依然没有查出来？”
  捧剑女子摇头道：“尚未有结果，这种事情，我们不好找上门去问阮师，更不好去找那拨风雪庙兵家修士，只能靠大骊自己的谍报机构寻找蛛丝马迹，而边境谍报事务，娘娘不方便插手……”
  说到这里就停下，年轻女子不再说话。
  这涉及到了大骊朝政最高层的暗流涌动。
  王毅甫问道：“有没有可能是那个叫朱河的李家扈从，其实深藏不露？”
  妇人嗤笑道：“那个不过武夫五境的家伙，不值一提。李家更没有胆子在我的眼皮子底下捣乱。”
  老剑师叹了口气，“这就有点难办了。”
  妇人妩媚一笑，“难办？好办得很，立即回京！我跟皇帝陛下哭去。”
  这件事，终究是别人先坏了大骊的规矩，那么皇帝陛下是愿意为她出头的。
  ————
  李宝瓶有了崭新的小书箱，背篓里的大小物件就要挪窝，一大一小两人借此机会，在休息的时候，找了个远离李槐等人的僻静地方，偷偷摸摸清点家当，以防遗失或是损坏。
  陈平安也摘下自己的背篓。
  一把老槐木剑，猜测是齐先生赠送，因为当时陈平安头顶莫名其妙戴上了玉簪子。陈平安和李宝瓶都觉得应该是齐先生故意所为，陈平安平时都把槐木剑放在斜放在背篓里，只在夜深人静的时候，拿出来放在膝盖上，少年的心境就会祥和安宁。
  一颗黄色的蛇胆石，放在阳光照射下，就会映照出一丝丝黄金色的漂亮筋脉。
  其余十二颗小巧玲珑的蛇胆石，则已经褪去原本鲜艳色彩，但是质地细腻，依然不俗。
  李宝瓶对这些小玩意儿爱不释手，手心托着那颗黄色蛇胆石，说道：“小师叔，这颗千万别卖，其它十二颗石头，以后就算要卖，也一定要找识货的买家，要不然咱们肯定亏死了。”
  陈平安笑道：“那当然。”
  背篓里还有一块一尺长短的黑色长条石，看着很像斩龙台，但是陈平安不敢确定，记得宁姑娘说过，想要分开斩龙台做天底下最好的磨剑石，不但需要什么剑仙出手，还需要折损一把很值钱的兵器，当然对于少年目前来说，很厉害或者是很珍贵的兵器、物件，都可以直接与值钱挂钩。
  就像对于那位重返姑娘的少女来说，对手的战力，都可以跟多少个陈平安直接挂钩。
  陈平安知道这绝对不会是阮师傅赠送给他的，是齐先生一并送了槐木剑和磨剑石？还是那位白衣飘飘的神仙女子，使出了神通术法？又或者难道是阮姑娘私藏的体己之物？
  陈平安有些头疼。
  阮姑娘之前在李宝瓶背篓里，留下了金锭一颗，银锭两颗，一袋子普通铜钱。有次李宝瓶无意间打开钱袋子，陈平安才惊骇发现里边竟然夹杂有一颗金精铜钱。
  这颗压胜钱，绝对是阮秀偷偷留下的。
  这让陈平安吓了一大跳，当时就满头大汗。如果一直粗心大意，没能发现真相，然后不小心把这颗铜钱当做普通铜钱花出去，一想到这个后果，陈平安就恨不得先给自己两耳光。
  大大小小的物件，陈平安一样样收拾齐整妥帖，就像是精打细算惯了的妇人，在搭理一个小家似的。
  每次李宝瓶看到这一幕都想笑，心想小师叔也太会过日子了。
  那么以后得多优秀的姑娘，才配得上自己小师叔啊？
  小姑娘觉得好难找到，于是她有些小小的忧伤。
  一个鬼头鬼脑的孩子偷摸过来，被李宝瓶发现后，他看着她脚边那只小书箱，对陈平安说道：“陈平安，你要是给我做一个比小竹箱子，要比李宝瓶那只更大更好看，我就喊你小师叔，咋样？”
  陈平安看了他一眼，不说话。
  李槐有些急了，决定退让一步，“那跟李宝瓶那小书箱一样大就行，这总行了吧？”
  陈平安无意间发现李槐的靴子，已经破烂不堪，露出了脚指，说道：“回头给你做两双草鞋。”
  李槐大怒，跳脚道：“我稀罕那破草鞋，我要的是书箱！用来装圣贤典籍的书箱！我李槐也是齐先生的弟子！”
  陈平安皱了皱眉头，“一边去。”
  李槐愕然，仔细打量着陈平安的脸色，两人对视后，李槐突然有些害怕心虚，这个天不怕地不怕的小孩，破天荒没有还嘴骂人，悻悻然离开，只是跑出去几步，转头理直气壮道：“草鞋别忘了啊，要两双，可以换着穿。”
  陈平安点了点头。
  等到李槐跑远，小姑娘满脸崇拜道：“小师叔，你真厉害，你是不知道，李槐这个家伙，我都只能把他打服气，吵架是不行的，就算是齐先生跟他说道理，李槐也不太爱听。”
  陈平安伸手揉了揉小姑娘脑袋，背起背篓，“准备动身，再走两天，咱们马上就可以看到大骊驿路了。”
  小姑娘背起小书箱。
  小姑娘，红棉袄，绿竹箱。
  其实阿良憋得很辛苦，很想告诉这一大一小，如果不是咱们小宝瓶足够可爱，就这颜色装扮，能够让人笑话死。
  李宝瓶突然说道：“这个李槐，有点像小师叔你们泥瓶巷的那个鼻涕虫啊。”
  陈平安愣了一下，好像从来没有把两个字放在一起比较过，仔细想了想，摇头道：“不像的，以后如果有机会见到顾粲，你就会明白了。”
  小姑娘哦了一声，反正也只是随口一提，很快就去想象大骊驿路到底是如何的。
  陈平安其实跟李宝瓶一样，起先也有些觉得鼻涕虫顾粲和李槐有些像，但是相处久了，就会发现两者差别很大。
  李槐跟顾粲看着差不多的性格，嘴里跟长了一窝蜈蚣蝎子似的，毒的很，能够一句话把人气得够呛，在陈平安眼中，其实大不一样，同样是没心没肺，同样穷苦出身，顾粲看似贼兮兮，转起眼珠子来比谁都快，但顾粲身上那股超乎年纪的精明，更多是一种自保，李槐则是纯粹的小刺猬一个，逮着谁都要刺一下，这是因为李槐到底父母健在，上边还有个姐姐，心性其实不复杂，而且上过学塾读过书，身边的同窗蒙童是李宝瓶，林守一，石春嘉这些稍大的孩子，大体上李槐是没吃过大苦头的。
  顾粲不一样，一手拉扯他长大的娘亲，有些时候不得不说也连累了他，使得小小岁数，便尝过了人情冷暖，陈平安就曾经亲眼看到，一个满身酒气的醉汉骂骂咧咧走出泥瓶巷，看到玩耍回家的顾粲，什么也没说，走过去就狠狠踹了顾粲肚子一脚，顾粲倒地后，还狠狠踩了他脑袋一脚，那么点大孩子抱着肚子蜷缩在墙根，哭都哭不出来。
  如果不是陈平安凑巧出门碰到，飞奔过去，一拳打得那汉子踉跄后退，然后赶紧背起顾粲去了趟杨家铺子，天晓得会不会落下什么病根。
  也更加记仇，心里头有个小账本，一笔笔账，记得很清楚，谁今天泼妇骂街骂过了他娘亲，哪家不要脸的汉子嘴花花调戏了他娘亲，他全记得，可能随着岁数增长，有些事情和细节已经忘了，但是对某个人的憎恶印象，顾粲肯定不会忘。当然，那个给了他两脚的汉子，顾粲记得死死的，叫什么名字，住什么巷弄，家里有谁，顾粲全部一清二楚，私底下跟陈平安独处的时候，总是嚷嚷着要把那人的祖坟给刨了，还说那人有个女儿，等她长大了，一定要睡她，往死里欺负她。
  大概那个时候的孩子，根本就不知道睡是什么意思，只知道很多婆姨汉子喜欢“开玩笑”，与他娘亲相关的言语，妇人说偷人二字，汉子则往往都带着个睡字。
  陈平安至今记忆犹新，孩子不过四岁多，那张稚嫩的小脸，脸庞狰狞，满是凶光，眼神狠厉。
  陈平安有些担心，他当然希望顾粲在外边过得比谁都好，但同时打心底不希望顾粲成为蔡金简、苻南华那样的神仙人物。
  看着心不在焉的小师叔，李宝瓶问道：“怎么了？”
  陈平安若是以前，就会说没事，但是现在开门见山说出了心里话，“我怕下一次见到鼻涕虫，会变得不认识他了。”
  李宝瓶疑惑道：“小孩子个子窜得快，如果过个四五年七八年才见面，你们不认识也很正常啊。”
  陈平安咧嘴一笑，更像是自己给自己打气鼓劲：“我相信顾粲，一直会是那个泥瓶巷的鼻涕虫。”
  至于认不认得自己，没关系。只要那孩子过得好，比什么都好。
  ————
  铁符河的河床出现断层石崖，下跌迅猛，下游水势顿时暴涨。
  陈平安站在河畔石崖上练拳，来来回回都是那走桩六步。
  阿良不知道何时站在石崖边缘。
  水花四溅，水声滔滔，水雾弥漫，好在暮春时节，寒气已降，并不显得寒意刺骨。
  阿良大声说道：“你练这个拳，没太大意思。这走桩，是个很入门的小架，随便哪个江湖门派都有，倒是那个立桩，还算马虎，最少能够帮你勉强活命，像是吊命用的药材，不名贵，但好在对症下药。”
  少年听在耳中，笑了笑，没有说话。
  因为姚老头说过，练拳之时，切忌泄气。
  阿良点点头，“但是一件没意思的事情，有意思的人可以做得很有意思。你这么练拳，问题不大。武道一途，本就是实打实的滴水钻石，靠的就是水磨工夫。”
  陈平安练拳完毕，擦了擦额头汗水，问道：“阿良，你不是那个什么神仙台魏晋吧？”
  阿良笑道：“当然不是，他念诗那是一套一套的，酒品奇差无比，一喝高了就喜欢一把鼻涕一把泪，比李槐还不如。我怎么可能是这种人。”
  陈平安愣了一下，似乎没想到阿良这么直截了当，“那毛驴和酒葫芦？”
  阿良白眼道：“自然都是魏晋的。我可没他这么穷讲究，喝酒倒是喜欢，骑驴看山河什么的，真做不来，慢腾腾的，能把我急死。”
  陈平安小心翼翼问道：“他不会是死了吧？”
  阿良笑意玩味，“我杀他干嘛，杀人夺宝啊？”
  陈平安看着阿良，摇摇头，“我相信你不会杀他。”
  阿良拿起本该用来养剑的酒葫芦喝了口酒，“这只养剑小葫芦是他送给我的，我教了他一手上乘剑术，那小子茅舍顿开，终于打破了瓶颈，所以闭关去了。作为酬劳，他就把葫芦送给了我。别觉得是我占便宜，是他赚大发了。我只是帮着照看这头毛驴而已。”
  风雪庙兵家剑修的十搂，想要破开，难得很。
  不过这种话，阿良不想跟陈平安解释得太清楚。
  路是要一步步走的。
  陈平安有些奇怪，问道：“阮师傅为何没有认出你来？”
  阿良找了个地方坐在，晃了晃银白色的小葫芦，“葫芦里的本命剑气犹在，且无残缺，这意味着主人尚存，神魂体魄皆全。你们东宝瓶洲是个小地方，阮邛不觉得在这里有太过吓人的高手，能够瞬间斩杀魏晋不说，还能够快到连魏晋的本命飞剑都来不及联系。”
  陈平安惊讶道：“小地方？有人说我们东宝瓶洲王朝有千百个，我们到现在还没走到大骊边境呢。”
  阿良扭头把酒壶丢给身边站着的少年，“你也知道是‘走‘的啊，来来来，喝口酒，男人不会喝酒，就是白走一遭了。”
  “不喝酒。朱河说过练武之人，不能喝酒。”陈平安小心接过酒葫芦，坐在阿良身边，递还给他，阿良却没接，陈平安只好小心翼翼捧在怀里，望着河水，轻声感慨道：“也是，我见过踩在剑上飞来飞去的神仙，从咱们小镇头顶上飞过去，很多。”
  阿良现在一听到朱河就有些烦，偏偏身边这家伙喜欢拿自己跟朱河比较。
  陈平安笑问道：“阿良，你真能教魏晋剑术？那你岂不是要比朱河还要厉害？”
  又来了。
  阿良叹了口气，“我也就是脾气好，不跟你一般见识。”
  陈平安是真的很好奇这件事，打破砂锅问到底，“难道还要厉害很多？”
  阿良一把抢过酒葫芦，仰头灌了一口酒，满脸嫌弃道：“滚滚滚。”
  陈平安哈哈大笑，转头看着一脸郁闷的斗笠汉子，眨眨眼，嘿嘿道：“其实我知道你比朱河厉害很多。”
  阿良总算好受一些。
  陈平安马上补了一句，语气诚恳道：“我觉得两个朱河都未必打得过你。”
  阿良无奈道：“你如果真想拍马屁，有点诚意行不行，好歹把‘未必’两个字去掉啊。”
  陈平安默不作声，嘴角翘起，望着那条声势浩荡的青色瀑布，突然说道：“阿良，谢谢你。”
  阿良一口一口喝着酒，随口问道：“嗯？谢我做什么，既没有教你练拳，也没有教你练剑。”
  陈平安盘腿而坐，习惯性双手十指在胸口，练习剑炉拳桩，“遇到你之后，觉得外边的世界，没那么让人觉得害怕了。因为我发现原来外边，也是有好人的，不都是谁都本事高就随意欺负人。一路上李槐朱鹿那么说你，也从不生气。”
  阿良笑着喝了一口酒，慢了一些，“这一番表扬，来得让人措手不及，让我喝口酒压压惊。不过你小子也会害怕？敢小巷杀年纪轻轻的神仙人物，敢和搬山猿正面硬扛？敢二话不说就带着小宝瓶出来远游大隋？你胆子真不小。”
  陈平安轻声道：“有些事情做了，是因为必须要做，不代表我就一点不害怕啊。我就是一个烧瓷的窑工学徒，胆子能大到哪里去？”
  阿良点点头，“是这个理。”
  两两无言，唯有水声。
  阿良率先打破沉默，问道：“如果在一个很出名的地方，你做了一件很出风头的事情，然后你可以刻下一个传承千秋万年的大字，你会挑选哪个字？”
  陈平安想了想，“应该是我的姓氏吧，我爹娘都姓陈，刻下陈这个字，多好。”
  阿良摇头叹息，“真俗气，不像我。”
  阿良很快自顾自解释道：“正常正常，像我这样的奇男子，毕竟是凤毛麟角的存在，牛羊成群于平地，猛虎独行于深山。寂寞啊。”
  斗笠汉子兴许是自己把自己给说感动了，赶紧狠狠灌了一大口酒。
  草鞋少年突然咧嘴笑起来，笑得怎么都合不拢嘴，像是也想到很开心的事情。
  这绝对是稀罕事。
  于是阿良问道：“想什么呢，傻乐呵？”
  少年有些脸红，赧颜道：“如果可以多刻字的话，那我就在那堵墙上，写下心爱姑娘的名字。”
  阿良龇牙咧嘴，啧啧道：“那你多烧香，祈求你未来媳妇的名字只有两个字，如果是三个字，四个字，呵呵。”
  陈平安愣了一下，“难道还有人的名字是四个字？那不是很怪吗？”
  阿良拍拍少年肩膀，“陈平安，以后多读书。”
  陈平安有些难为情。
  阿良猛然惊醒，“陈平安，你有喜欢的姑娘了？！谁谁谁，赶紧说出来，让我乐呵乐呵！”
  陈平安笑眯起眼，摇头道：“没呢。”
  阿良伸手指了指少年，“一开始就知道你不老实。”
  陈平安小声问道：“阿良，你现在还是打光棍吧？”
  阿良：“闭嘴！”
  陈平安还以颜色，“一开始我就知道了。”
  阿良伸出大拇指，指着自己，道：“知道在别的几处地方，多少女侠仙子哭着喊着要嫁给我阿良吗？”
  陈平安一本正经回答道：“我当然不知道啊。”
  阿良吃瘪后，默默喝酒。
  陈平安问道：“对了阿良，你刻了个什么字？可以说吗？”
  阿良立即神采焕发，得意洋洋，“那可了不得，我那个字写得铁画银钩天下无双不说，关键是那个字很有味道！朗朗上口，气势如虹，比起什么姓氏啊浩然啊雷池啊，要好上太多了。你是不知道，为了拦阻我刻下这么个字，好些老乌龟王八蛋的脸都黑了，没法子，就怕货比货，其中有几个辈分挺高的家伙，气得吹胡子瞪眼睛，差点就要卷起袖子跟我干架，我才懒得理睬他们，你们几个不要脸皮合伙打我一个，我不跑？我傻啊，对吧？当然了，我是刻完字再跑的。”
  陈平安有点后悔问了这个问题。
  阿良一脸“你快问是哪个字”的表情。
  陈平安轻轻转头，重新望向河水，打死也不开口说话。
  阿良呆若木鸡。
  斗笠汉子轻轻塞好香气四溢的酒葫芦，显然是连喝酒的兴致也没了。
  就在此时，陈平安蓦然瞪大眼睛，发现铁符河下游的河面上，竟然有四五人联袂踏水而行，有白发苍苍的蓑衣老人高歌“自古名山待圣人”，有衣裳艳丽的妖娆女子娇笑连连，还有身穿道袍的小童子手持竹杖，老气横秋。
  陈平安瞪大眼睛，喃喃道：“神仙？”
  阿良连正眼也没瞧一下。
  朱河手持一串红色铃铛，急促响动，往陈平安和阿良这边飞奔而来，脸色沉重道：“这是老祖宗留给我的震妖铃，一旦有妖魅山精靠近铃铛百丈之内，便会无风自响，阿良前辈，陈平安，我们最好小心一些，先离开这河畔石崖，以免发生不必要的冲突。”
  陈平安想了想，就要起身。
  阿良根本不看河面那边的奇异景象，拔出酒塞子，对两人晃了晃，笑道：“我喝过这口酒就走，很快的。”
  朱河有些焦急，“阿良前辈，咱们大骊朝廷对于山野妖魅的管束，一向极为宽松，只要不闹出人命，一般是从来不插手的……”
  阿良啊了一声，说着这样啊，赶紧起身，就要跟他们一起离开石崖，给那拨不速之客让路。
  但是河面之上，那五位神异非凡的家伙，各自的境界修为，高下立判，道行最高的蓑衣老叟第一个像是被天雷劈在脑门上，止住身形，一动不动，之后四位皆是如出一辙。再然后，又是满身仙气的老叟第一个掉头，撒腿狂奔，这次可顾不上什么神仙风采了，恨不得手脚并用，之后四人仍是如此。
  阿良一脸假得不能再假的狐疑神色，还带着坏笑。
  朱河咽了口唾沫。
  手中铃铛已经寂静不动。
  他试探性问道：“阿良前辈，这是？”
  阿良系好那只银色小葫芦，揉了揉下巴，“难道是我杀气太重？”
  陈平安小声问道：“阿良，是那些家伙认出了你的这只养剑葫芦？”
  阿良爽朗大笑，搂着少年的肩膀，走下石崖，“有可能有可能，养剑葫芦里大有玄机嘛。一般人我不告诉他。”
  阿良突然松开手，让陈平安先回去。
  草鞋少年小跑离去。
  阿良仍然跟朱河勾肩搭背，低声问道：“朱河，你是武夫第五境，对吧？你是怎么含蓄得让陈平安觉得你是高手的？不如教教我，否则我费了这么大力气，白白摆了那么多高手架子，那小子也照样睁眼瞎啊。”
  朱河身体僵硬，忐忑不安道：“阿良前辈，这个我真不知道啊。”
  阿良怒道：“这就没劲了啊。”
  朱河哭丧着脸，“阿良前辈，我真不知道。”
  前边，少年转身倒退着小跑，面朝阿良，大声笑问道：“阿良，那个字到底是啥？”
  阿良顿时神采飞扬，咳嗽一声，一手扶了扶斗笠，一手高高伸出大拇指，“猛！”
  少年跟河面上那五个家伙一样，如遭雷击，然后默默转身，飞奔离去，嘀咕道：“你大爷的！”
第九十四章 秀色可餐
  铁匠铺子那边总计挖出七口水井，井水甘甜，冷气森森。
  传言那个曾经在骑龙巷住过一段时间的阮师傅，是会铸剑的神仙，连朝廷也敬重得很。礼部官老爷和小吴大人，都曾经亲自去拜访过。所以阮师傅的身份不简单，绝对假不了。很多人都想着把孩子塞进铁匠铺子，只可惜已经不招人了，不过阮师傅倒是有次去镇上买酒，挑中了两个孩子做学徒，第二天酒铺子就人满为患，全是大人长辈拎着自家孩子，问题在于也没人真正买酒，全眼巴巴等着阮师傅能够看中谁，孩子可不管什么前程不前程，撒腿闹得欢，鸡飞狗跳吵翻天。
  小镇其实在县令吴鸢出现之前，只知道自己是大骊子民，龙窑是为大骊皇帝家里烧制瓷器，仅此而已，其余一概不知，小镇人员流通极少，根本不存在什么拜访亲戚、出门游学、远嫁他乡，书上不教，老辈不说，世世代代皆是如此，四姓十族当中知道一些内幕的人物，更不敢泄露天机。
  那些本命瓷被挑中的幸运儿，能够走出去欣赏外边的大好河山，在骊珠洞天破碎下坠之前，根本没有衣锦还乡的机会，这是小镇四方圣人早年订立的规矩之一。
  如今按照县衙张贴的告示和识字之人的讲解，才知道以前是因为龙泉县的山路，太过险峻，如今朝廷花了大力气才开通道路，是为了开山一事，要把那些山头送给某些相中此地风水的大人物，与此同时，县衙礼房吏员为首的一拨人，开始为辖境百姓讲解各种规矩，应该如何与外乡人相处，
  比如不可胡乱对着外乡人指指点点，稚童不可冲撞街道行人，绝对不许擅自触碰外乡人的坐骑等等，如果一旦出现任何争执，百姓则必须如实向龙泉县衙禀报，不可自作主张，官府会秉公处理。
  四姓十族对此并未展露出太过热情，更没有帮着县衙出面做点力所能及的意思，更多还是冷眼旁观，至于是不是等着看县衙闹笑话，就只有吴鸢和那帮老狐狸肚子里清楚了。
  小镇的巨大变化，对自幼在兵家祖庭风雪庙长大的阮秀而言，感触不深，或者说也不在意。
  她自从遇到某个矮冬瓜之后，就心情郁郁。
  那蛮横妇人大摇大摆去了陈平安家的宅子不说，还把院门和屋门铜锁都给弄坏了，她之前跑去给两栋宅子打扫的时候，刚好撞到那拨前去换锁的人，阮秀气得柳眉倒竖，跑上去讲道理，那几人仿佛知晓她的身份，毕恭毕敬道歉赔礼，但是幕后罪魁祸首到底是谁，摆出一副阮小姐你就算活活打死我们也不敢说的无赖架势，这也就罢了，阮秀要他们交出旧锁和崭新钥匙，回到铁匠铺子，就碰到那个矮冬瓜，她竟敢还有脸笑眯眯说是自己不小心，才打坏了铜锁。
  阮秀还依照约定，雇人修缮泥瓶巷一栋无人居住的破败宅子，屋顶塌陷出一个大洞，房梁腐朽，红漆剥落。阮秀要那些小镇出身的砖瓦匠，仔细修补，小心添砖加瓦，最后实在不放心，还专门盯着他们做事大半天功夫。
  再就是相邻的压岁铺子和草头铺子，都挂名在了陈平安名下，两间老字号铺子的老伙计，走得七七八八，只得另外雇佣伙计，她不敢挑选一些油滑之辈，便让自家剑铺的人，推荐了些性情本分却手脚伶俐的妇人少女，帮忙打理生意。
  压岁铺子继续贩卖各式糕点吃食，草头铺子则继续兜售杂项物件，文玩清供、古琴字画，五花八门的东西都有。
  阮秀只要剑铺没事的时候，就会趴在某一间铺子柜台上，怔怔出神，很多时候大半天时光就这么悠悠然流逝。反正不用她招徕生意，她也不擅长跟人讨价还价，事实上这两家铺子都属于陈平安的家底，青衣少女恨不得一块糕点卖出几两银子的天价，只不过终究是心性淳朴的少女，没好意思这么做，只是犹豫着要不要帮他找几个懂得察言观色的人，帮着铺子多赚些钱，但是她又怕那样的人，他回到家乡的时候，会不喜欢。
  因为他不是那样的人。
  就连糕点也没那么馋嘴贪吃的少女，所以原本圆圆润润的下巴，逐渐有些尖尖的了。
  如小荷露出尖尖角，清新动人。
  阮邛倒是几次提起，要是她觉得小镇这边闷得慌，可以去神秀山横槊峰那边走走看看，山水风光还不错。只是少女一直提不起这个劲儿，一直拖拖拉拉，阮邛也就作罢。但少女越是这么浑浑噩噩，打铁铸剑的时候，反而越是聚精会神，神意充沛，境界攀升更是一路高歌猛进，这才让阮邛放下心来，既然于修行是好事，他就不会去指手画脚。
  因为一个凡夫俗子的坟头，早已青草葱葱，甚至子孙也已白发，可是曾经同龄的修行有成之人，却依然还是女子貌美的光景。
  阮秀这两天更加心烦，因为每次她来到铺子发呆，都会有人来打搅。
  是一个腰间别有一支朱红色长笛的年轻人，锦衣玉带，头戴紫金冠，很趾高气昂的作态，可是这个人的样子，她倒是忘了，或者说从来没有认真看过。
  因为阮秀自从年幼记事起，就见过太多太多这样的人了。因为她爹是阮邛，不但是风雪庙大修士，更是东宝瓶洲首屈一指的铸剑师。
  不过到了这里后，阮邛跟她说过，已经跟大骊朝廷打过招呼，在甲子之内，大骊不可以对外大肆宣扬，用他阮邛这块金字招牌来谋划什么。一旦被他阮邛发现，商量是可以商量，但是结果如何，阮邛不会保证。在阮邛在洞天下坠沦为大骊版图之后，那场厮杀，不但杀得周围修士肝胆欲裂，其实连大骊朝廷和更远的山上势力，都已领教过圣人阮师的脾气，没人愿意拿性命来跟阮邛讲道理，敢这么做的人，要么被阮师在自己地盘上名正言顺地打死，要么被扯进地界光明正大地打死。
  都不用阮邛直说，大骊那一小撮真正的大人物，其实心知肚明，这位从风雪庙脱离出来自立门户的圣人，真正的逆鳞所在，是他那个公认天资卓绝的女儿。若非阮秀的缘故，阮邛当初绝对不会从风雪庙离开，从齐静春手里接手骊珠洞天，因为当时没有谁会将坐镇这座小洞天视为美差，那意味着一身修为和境界受到天道压制，能够维持境界不跌落、体魄不朽坏，已是极致。
  当然，齐静春是例外，很大的一个意外。
  既然阮邛的命脉是他女儿，所以如今大骊刻意帮忙保密，绝不敢轻易对外提及阮秀的名字。
  于是就有不明就里的家伙，无意间逛荡到小镇骑龙巷的草头铺子，见到那位马尾辫少女后，立即惊为天人，心想一间铺子的少女罢了，身份撑死了也高不到哪里去，以他的容貌谈吐和身世背景，还不是手到擒来，让她对自己一见钟情，心甘情愿做那红袖添香的奴婢，素手研磨的丫鬟？
  不过他到底是身负家族使命，来这里买山头，而且小镇如今藏龙卧虎，不说那位高高在上且脾气暴躁的兵家圣人，大骊礼部和钦天监的人都在，据说连县令都是大骊国师的得意门生，所以这位公子哥谨守父辈的叮嘱，到了小镇，夹起尾巴做人，真要闯了祸，家族连收尸也不会做。所以他绝不敢像在自家辖境内那么敢胡作非为，再说了，强抢民女什么的，他做起来虽然熟门熟路，可真的很无趣。
  这位自诩风流的年轻公子哥，估计打破脑袋也想不到，那个看上去傻乎乎的慵懒少女，竟然姓阮。
  他今天又跨过门槛，装着在一排排百宝架上挑选心仪物件，然后装着跟一位妇人砍价，最后笑着开口，跟那位像是小掌柜的青衣姑娘打招呼，轻轻扬起手中那块挺有眼缘的书案清供石，一手高，却是云头雨脚美人腰的模样，定价三十两银子，他问那少女能不能便宜一些，三十两银子实在太贵了些。
  实则对他来说，三十两黄金又算什么？
  阮秀头也没抬，淡然道：“不能。”
  男子故作潇洒地耸耸肩，说这石头他买了，最后他又挑了两样物件，又问那少女买了这么多东西，总该便宜一些吧？而且他要在小镇常住，肯定是回头客的，所以会经常光顾生意……总之啰里啰嗦一大堆，柜台那边阮秀听得心烦，还是不抬头，淡然道：“东西可以买，照着价格付钱便是，话少说。”
  那年轻公子哥不怒反笑，呦呵，看不出来，还是一匹性情贞烈的胭脂马？
  他还真不生气，只觉得激起了自己的求胜心，本来买山一事就板上钉钉了，他不过为财大气粗的家族露个脸画个押而已，为何不找点无伤大雅的乐子？于是他让妇人将三件东西打包后，离去之前，笑道：“这位姑娘，我明天还会来的。”
  阮秀终于抬起头，第一次正视他，“你以后别来了。”
  年轻男人饶有兴致地凝视少女，真是一张越看越喜欢的脸庞，绝对不是家里那些庸脂俗粉可以媲美的，所以他笑眯眯道：“为什么？”
  阮秀脸色平静，“这家铺子是我……朋友开的，所以我可以决定欢迎哪些客人进门，不欢迎哪些客人来碍眼。”
  那人指着自己鼻子，笑容更浓，“我碍眼？姑娘这话从何说起。”
  阮秀重新趴在柜台桌面上，挥挥手，“你走吧，我不想跟你这种人说话。”
  铺子外边站着一位身材高大的健硕男子，满脸不悦和戾气，冷冷看着那个不知好歹的市井少女。
  年轻男人笑着朝那名扈从摆摆手，眼神示意他别吓着自己的盘中餐，付完账后，他走向门口，不忘回头说道：“明天见啊。”
  阮秀叹了口气，站起身，绕过柜台，对那个刚刚跨出门槛后转身站定的家伙，说道：“我劝你以后多听听别人说话。”
  年轻男子看着少女那令人惊艳的婀娜身姿，感慨自己这趟真是艳福不浅。
  至于少女说了什么，他自然听见了，只是没有上心，更不会当真。
  那名扈从骤然间身体紧绷，头皮发麻，如芒在背，正要有所动作，只见青衣少女和自家公子一起冲向了骑龙巷对面的墙壁。
  他眼睁睁看着公子被那少女一手按住额头，最后整个人的头颅和后背，全部嵌入那堵墙壁之内。
  年轻公子哥瞬间失去知觉，七窍流血，他背后墙壁被砸裂出一张巨大蛛网。
  少女对着翻白眼晕死过去的男人说道：“以后要听劝，听明白了吗？嗯？还是不听？”
  少女高高抬起一腿，又是一脚迅猛踢出。
  本就可怜至极的公子哥连身躯带墙壁，一同凹陷下去，很是惨不忍睹。
  少女收回腿，转身走向铺子，对那个丝毫不敢动弹的高大扈从说道：“人抬走，记得修好墙壁。”
  那武夫第五境的扈从，咽了咽口水，连一句狠话都不敢说。
  他只是明面上的贴身护卫，真正的顶梁柱，是一位外姓家族供奉，如今还跟诸多势力一般无二，去了山里，跟随在大骊礼部侍郎和钦天监青乌先生屁股后头，既是与大骊朝廷联络感情，也是象征性查看那两座重金购得的山头。
  不是第五境武人烂大街，谁都可以欺负，而是这位马尾辫小姑娘的出手，太过恐怖了。
  要知道自家公子已经跻身第四楼，虽然比不得那些仙家府邸的真正天纵奇才，可只要最终能够跻身第五楼，那就等于拥有了雄踞一方的霸主资质，毕竟在武人辈出的大骊版图上，练气士比起武人，要吃香太多。所以那两座山头，会是自家公子的龙兴之地。
  这位第五境武人顾不得自报家门，震慑那个出手狠辣的少女，赶紧飞掠到巷子对面的墙下，片刻之后，眼眶通红的男人猛然转身，脸色铁青，大骂道：“小贱货！你知不知道自己打烂了我家公子的修行根本？！”
  阮秀已经走入铺子，闻言停步却没转身，只是扭头道：“知道啊，我故意不杀他留着受罪。”
  那武人几乎要疯了，这小丫头不会是个脑子坏掉的疯子吧？
  少女笑了笑，“你骂我，我不跟你计较，因为我会跟你家族算账。按照你们的套路，一般是打了小的跑来老的，所以你大可以喊那个家伙的长辈朋友之类，让他们过来找我的麻烦，放心，我就在这里等你们，什么地方都不去。如果你们既没人来寻仇，也没有人来道歉，事先说好，别当什么事情都没发生。”
  少女想了想，“如果你们的老祖宗或是家族援手，真能打败我，那我也会把我爹搬出来，没办法，我就只有这么一个亲人了。”
  少女突然莫名其妙就开心起来，笑得需要抿起嘴，才能不让自己显得那么开心。
  如今她好像多出了一个朋友，就是这间铺子的主人。
  那武人瞠目结舌看着少女的“诡谲”笑意，可以确定她真是疯子了。
  他不敢过多逗留，当务之急是尽可能留住自家公子的修为，背起自家公子，在骑龙巷飞奔而走，能够成为重要人物的贴身护卫，终究不是蠢人，他跑出一段距离后，立即对着某处大声吼道：“我家公子是丰城楚家，是你们大骊贵客！我家老祖更是摇铃山副宗主！”
  但是并无任何反应。
  这位武人瞬间透心凉，遍体生寒。
  那些潜伏暗处的大骊谍子，选择了见死不救！
  这绝对不合常理，不合规矩！
  武人如丧考妣，难道自家公子惹上了不能惹的硬钉子？可是老祖宗不是分明说过，除去先后两位圣人不提，世代盘踞小镇的那些地头蛇，并无太大成就吗？怎么小小一间铺子的少女，武力就如此惊人？
  远处，一个年轻人悄然坐在视野遮蔽的墙头，单手托着腮帮，打了个哈欠后，冷笑道：“真当我大骊怕你一个丰城楚家啊。”
  最后他收回视线，望向那间铺子，已经看不到柜台后的少女身影，轻声笑道：“不愧是传说中风雪庙第一好说话的姑娘。”
  他很快收起笑意，继续监视四周动静，一有风吹草动，他有权力调动附近所有大骊死士，出手杀人，可以不计代价和不计后果，无论对方是谁。
  但是同时他也猜得出来，这桩风波，不会到此为止，说不定就会牵扯到皇帝陛下，当然还有圣人阮邛。因为丰城楚家可以拿这件事上纲上线，大做文章，以形势舆论压迫大骊朝廷。大骊如今国势鼎盛，什么都不怕，唯独对于文人清议，一向极为重视，先帝与当今陛下皆是如此，十分厚待和容忍读书人。
  铺子内的几位妇人少女，一个个吓得战战兢兢，大气不敢喘。哪里想得到平时这么好脾气的秀秀姑娘，有这么一面？一出手就把人打了个半死不活？
  少女趴在柜台上，继续发呆。
  她突然想起什么，从柜台抽屉里拿出一块小石头，放在桌面，然后少女换了一个姿势，脸颊贴在桌面上，伸出手指轻轻拨动那颗石头，看着它滚来滚去。
  秀秀姑娘，秀色可餐。
第九十五章 小庙
  龙泉县西南边境地带，落魄山山势宛如独树一帜，格外瞩目。
  一行人按照规矩，临近龙泉地界后，便选择脚踏实地地行走至此，并未御风凌空或是御剑飞掠，之后他们就要入山，去勘探那座出产斩龙台的龙脊山，那将是东宝瓶洲最大的一块磨剑石，哪怕一分为三，单独拎出一块，亦是如此。
  对于这这四位出身一洲兵家祖庭的修士而言，徒步行走山岳湖泽，算不得什么苦事，毕竟风雪庙兵家修士一向看重淬炼体魄，这本身就是在砥砺修为，既是修力也修心。
  当四人看到远处阮师的身影，纷纷加快脚步，主动向这位宗门前辈抱拳行礼。阮邛在风雪庙辈分算不得太高，但是口碑极好，开辟出那座蜚声南北的长距剑炉后，先后为同门铸剑十余把，结下了许多善缘和香火情。
  但真正让阮邛获得风雪庙六脉势力的共同认可，是一桩大风波，东宝瓶洲中部如日中天的水符王朝，大墨山庄是首屈一指的仙家府邸，有一位天资卓绝的年轻老祖，刚刚破境升为陆地剑仙，缺少一把趁手兵器，听闻阮邛铸剑之术登峰造极，亲自登门风雪庙绿水潭，向阮邛求剑，许诺了一份天大好处，可当时阮邛答应为一位文清峰晚辈铸剑，需要耗时数年，不管那名生性桀骜的剑仙如何劝说，阮邛只说是自己铸剑只讲先来后到，他可以为大墨山庄免费打造一把剑，但只能是当下那把剑出炉之后，为此年轻剑仙觉得阮邛是故意羞辱自己，一怒之下大打出手，阮邛当时只是九楼修士，拼着重伤也不曾低头，一战成名。
  大墨山庄为此付出了不可估量的巨大代价，除去那名陆地剑仙被拘押在风雪庙受罚五十年，短短六年之间，风雪庙六脉各有一人前去大墨山庄挑战，打得大墨山庄从水符王朝当之无愧的第一宗门，掉落到二流势力垫底，至今尚未缓过来。
  阮邛笑着向四人抱拳还礼，风雪庙并无繁文缛节，便是晚辈面对那些修为通天的老祖，礼仪仍是如此简单。
  阮邛与他们说过了一些龙脊山事宜，以及大骊朝廷在龙泉县的大略部署，然后随口问道：““神仙台魏晋，此次是不是与你们同行北上？”
  一位白衣负剑老人笑道：“宗门中途有传递过飞剑讯息，魏师伯这次确实北上了，只是却没有与我们同行，好像听说贺仙子此次作为道家代言人，进入了这座骊珠洞天，师伯这才愿意赶来凑热闹。如果没有意外的话，应该已经见过了那位南归宗门的贺仙子。”
  阮邛问道：“你们有人见过魏晋吗？”
  四人皆摇头，“不曾见过真容。”
  负剑老人问道：“阮师有此问，可是有事发生？”
  阮邛笑着摆手道：“只是好奇而已，如果我没有记错，魏晋堪堪四十岁，就已经坐稳十楼境界，神仙台也确实需要有人站出来，挑起刘老祖一脉的大梁。”
  五人一起行走在僻静山路上，负剑老人辈分和修为都最高，其余三人则该称呼魏晋为魏师伯祖，老人与阮师并肩而行，风雪庙六脉，以神仙台最为香火单薄，几乎沦为俗世王朝数代单传的惨淡景象，恰恰又是神仙台在三百年中对风雪庙贡献最大，所以阮师曾经所在的绿水潭，老剑修所在的大鲵沟，都对神仙台报以由衷的善意和期待，哪怕风雪庙内部六座山头各有争执，但是如果门风严谨、传承有序的神仙台彻底消逝，那么不管对风雪庙哪一脉，注定都不是好事。
  老人闻言后抚须笑道：“魏师伯天纵奇才，神龙见首不见尾，在江湖上也赢得偌大名声，说不定下次见面，就是咱们东宝瓶洲最年轻的上五楼的大修士了。”
  阮邛轻声道：“树大招风，越是如此，越要小心啊。”
  老剑师转头看着阮师凝重神色，顿时了然，沉声道：“等这次事了，返回风雪庙，我就会跟宗主建言，争取将魏师伯召回宗门，魏师伯不管如何，最好等到成功跻身上五楼之后，再行走江湖。”
  阮邛点头道：“这是老成之见，理当如此。相信魏晋在江湖闯荡多年，也见识过人心险恶，能够理解宗门的苦心。”
  老人欲言又止。
  阮邛摇头道：“最后魏晋愿不愿意回到风雪庙修行，那就是他自己的决定了。”
  阮邛突然望向小镇那边，抱拳道：“我家秀秀出了点事情，我得去看看，就不与诸位同行了。”
  负剑老人一挑眉头，已是满身杀气，“阮师，若是不方便出手，打声招呼，交由我来。谁敢欺负咱们秀秀，活腻歪了不是？！”
  阮邛会心一笑，道：“小事而已。”
  阮邛身形拔地而起，转瞬即逝。
  风雪庙其余三人有些诧异，不晓得老人何时如此喜爱宠溺阮秀了，要知道这十多年老人多仗剑远游，不曾待在山上，与那位小姑娘自然算不得如何熟悉，甚至远远不如他们三个。倒是大鲵沟秦老祖，确实很早就对小姑娘刮目相看。
  老剑师脸色平静，缓缓前行，只是脑海不断浮现出自己这一脉秦老祖的私下言语，“风雪庙的庙太小，容不下阮秀的。”
  草头铺子，阮邛走入铺子，犹豫了一下，没有直接用东宝瓶洲雅言与自己闺女说话，那些小镇妇人少女虽然为了店铺生意，暂时只学了一些与外乡人打交道的简单雅言，可保不齐会有意外，阮邛便用手指轻轻敲打柜台，少女茫然抬头，疑惑道：“爹，你怎么来了，今天不是不打铁吗？”
  阮邛柔声道：“出来说话。”
  父女二人离开铺子，走在行人稀少的骑龙巷，在阮邛出现后，那拨大骊谍子死士就自行悄然撤退。
  这是在对一位兵家圣人传达一种无声的敬意。
  阮邛对此暗暗点头，见微知著，心想大骊能够有今日强盛国力，不是没有理由的。
  阮秀有些恼火，问道：“是那个丰城楚家跑去跟你告状了？事先说好，我出手之前，警告过那人很多次了。”
  阮邛笑道：“多借给丰城楚家几个胆子，也不敢拿这种破烂事去烦爹，说不定很快就会有人携重礼登门道歉了。”
  阮秀嘀咕道：“那家伙看着就让人恶心，跟那个矮冬瓜一个德行，满身业障因果，只不过是厚薄之差而已，这种人跻身中五楼后，不知道要祸害多少人。如果不是担心给爹惹麻烦，我当时就一掌打死他了，省得将来造孽。”
  阮邛深呼吸一口气，额头渗出汗水，幸好自己方才驱使阴神出窍，气息将整条骑龙巷笼罩住，已经无人可以探查此地动静，要不然阮秀这席话落入有心人耳朵里，就真是遗祸无穷了。世间练气士百家争鸣，诸子百家中又以阴阳家，最擅长查探人之气运、业障，但那些本事能耐，几乎全是后天修行而成，所行神通，往往亦是顺势而为，如同抽丝剥茧，小心翼翼，佛家对此更是讳莫如深，只恨避之不及。唯有兵家，最是肆无忌惮，一副谁也敢杀、谁都可杀的架势，但这些都只是浮于表面的假象，可是自家这个闺女，不一样，很不一样。
  她自幼便能看穿人心，看到他们的七情六欲和因果报应，随着修为增加，她甚至能够直接斩断因果，一旦杀人，后果更是匪夷所思。
  这绝不是天生火神之体能够解释一切的。
  阮邛只知道在女儿的眼中，这个世界的色彩，与别人不一样。
  阮邛为此翻遍风雪庙珍藏典籍，只有一个失传已久的古老说法，勉强能够解释缘由。
  天生神灵，应运而生。
  所以阮邛之前才会主动要求贬谪到骊珠洞天，试图在阮秀真正成长起来之前，为她赢取六十年遮蔽天机的时间。
第九十六章 山水有神怪
  铁符河水面上那些个已经化为人形、稳固魂魄的大妖，不知为何要仓皇撤退，朱河手中铜铃的铃声自然而然随之停歇，只是朱河担心那些光天化日就敢行走人间的大妖，使了什么障眼法，便让阿良前辈暂时不急于沿着河水南下，他高高提起那串篆文古朴的铜铃，在铁符河下游方向，不断反复跨越河面，大踏步四处游荡，以防妖魅隐匿在暗处伺机害人。
  于是陈平安一行人就这么收拾好行礼后，全部待在原地，眼睁睁看着朱河无头苍蝇似的乱窜李槐乐不可支，林守一是满怀好奇心，而朱鹿则觉得丢人现眼，恨不得把爹拽回来，别再这么瞎折腾给人笑话了，到底是脸皮子薄的少女。
  陈平安无意间发现阿良神色平静，丝毫没有像以往那般调侃打趣朱河，看到陈平安的视线后，阿良摘下酒葫芦，笑问道：“真不喝？”
  陈平安摇摇头，阿良便转头问林守一，“小子，遇见了不常见的妖怪唉，而且还不是一两个，很难得的，要不要喝口酒压压惊？”
  林守一不知为何，估计是生平第一次遇到传说中的妖物，大开眼界，少年心中有些意动，破天荒点头道：“喝一口试试看。”
  阿良斜瞥一眼陈平安，总算恢复玩世不恭的常态，“看看人家，有口福了，你小子就没躺着享福的命。”
  林守一接过银色小葫芦，仰头轻轻抿了一口，瞬间满脸通红，养尊处优的少年本就皮肤白皙，愈发红光满面，少年赶紧用手心捂住嘴巴，免得一口喷出来，喉咙滚烫，入肚后，五脏六腑都像是在燃烧，整个人都在打颤，第一次喝酒就来了个下马威，少年狼狈不堪，眼见着李槐捧腹大笑，自尊心极强的林守一咬咬牙，就要再喝一口，不曾想阿良已经伸手拿回小葫芦，一手轻轻按住少年肩膀，笑眯眯道：“喝酒不贪杯才有乐趣，以后每天给你喝一口，保证这世上从此多出一个逍遥忘忧人。”
  李槐人小鬼精，笑着拆穿阿良，“不舍得给林守一多喝就直说。”
  阿良从林守一肩膀上缩回手，叹了口气，“能不心疼嘛，我这酒来历极大，价格极贵，关键是有价无市。林守一是撞了大运。”
  李槐试探性问道：“给我喝一口？”
  阿良赶紧在腰间别好酒葫芦，“年纪太小，气府尚未成形，不宜喝烈酒，否则会坏了你的根骨。”
  李槐愣了愣，随即跳脚破口大骂：“阿良！干你娘！我前年的年夜饭，就能用筷子偷偷蘸酒喝了，那可是咱们小镇最厉害的烧酒，连我爹都说我酒量随他，谁不知道我爹是小镇喝酒最凶的汉子，再说了，我从去年春开始，每个月就要被我爹丢在药酒桶里泡着，低头就能喝到酒，你现在跟我说这个？”
  阿良哎呦一声，随即瞥了眼气势汹汹的小屁孩，心想难怪，小小年纪就能够跟上大队伍的脚步，脚底板连个水泡也没长过，身体明显比林守一还要强上不少，应该就是这药酒打熬体魄的缘故了。
  阿良头一回饶有兴致地仔细打量起李槐，不看不知道，一看吓一跳，竟然是被人以相当不俗的武学神通，故意遮掩了孩子的体内气象，如今阿良想要看，自然便没了那些迷障，于是在斗笠汉子的视野中，便呈现出一副玄妙另类的山水形势图，去其皮肉，只看全身窍穴景象和气血游走，隐约有淡紫气升腾，山脉雄健且牢固，水势汹涌且平稳，最终在一座窍穴内百川汇流，气蒸大泽，不容小觑。
  阿良啧啧称奇道：“真没想到我路边随便认了个老丈人，还挺不一般啊，李槐，你爹姓甚名甚，说不定我这边的朋友认得。”
  李槐突然沉默下来，病恹恹独自走远，不愿意搭理阿良。
  林守一低声解释道：“李槐他爹名叫李二，是小镇出了名的酒鬼混子，一年到头不务正业，以前在学塾，李槐没少因为他爹被人嘲笑，一开始李槐也跟人吵架，好像还打过几次，后来估摸着是觉得他爹是真没出息，久而久之，就无所谓了。”
  阿良忍俊不禁道：“小崽子身在福中不知福啊。”
  言者无意，听者有心，林守一默默记下。
  约莫半个时辰后，朱河终于返回，笑道：“方圆十里之内，铜铃没有异样，咱们可以动身了。”
  李宝瓶递过去一只水壶，笑道：“朱叔叔辛苦了。”
  朱河接过水壶，大大咧咧回复一句，“小姐，这本就是分内事。”
  朱鹿看在眼中，眼神晦暗，转过头，望向铁符河的瀑布大水，她咬着嘴唇，默不作声。
  少女心思情怀，如山风如水雾，不可捉摸。
  陈平安目不转睛看着朱河手中那只震妖铃。
  除了宁姑娘那把能够自己飞来飞去的剑，朱河手中的铜铃，是陈平安近距离亲眼见过的第二样法宝，所以就看得格外专注。
  朱河不是小气人，大大方方就将那只铜铃交给少年，解释道：“是出门前老祖宗赏赐下来的宝贝，老祖宗说此物在仙家法宝当中，品秩算不得高，只是每有幻化人形的妖魅精怪靠近，铃铛便会无风自响，震荡出阵阵清音，使人不受魅惑，也有警戒提醒的功效，老祖宗还笑称那阵阵铃声，有凝神清心之效，如果胆子大一点的修行之人，大可以与妖物相邻而居，借此铃声修养心性，当然，前提是做邻居的妖物无伤人之心，同时还要能够承受铃声的不断袭扰，如此修为高、脾气好的妖物不好找，故而老祖宗也只是权当笑谈而已。”
  陈平安小心翼翼抓住铜铃把手，朱河牵马与之并肩而行，“大者为钟，小者为铃，如果是仙家器物，大多有辟邪护宅的作用。寻常百姓家宅喜欢在檐下悬挂风铃，自然更多是装饰，如果是专程从寺庙道观请来，经由高功大德之士的经文护持，应该确实可以遮挡煞气，蓄留福荫。”
  朱河看到少年轻轻摇晃铜铃，朱河哈哈大笑道：“若无妖物靠近，里边两颗铃铛不易撼动，所以就不会有铃声传出了，要不然白白让主人整天疑神疑鬼，岂不是遭了大罪？”
  陈平安也想通其中关节，正要把珍贵异常的震妖铃交还给朱河，发现袖子一扯，红棉袄小姑娘满脸期待神色，看到朱河笑着点头后，就交给李宝瓶，她双手抓住铜铃，翻来倒去，仔细研究起来，时不时伸手使劲扯动里头的铃铛，看得陈平安一阵心慌，不断提醒她小心些，别扯坏了。
  陈平安一边盯着小姑娘，一边好奇问道：“朱叔叔，河上那些妖精不会害人吗？我们大骊有很多这样的奇怪存在吗？”
  朱河不是信口开河之辈，只拣选自己从老祖宗那边亲口听来的话说，娓娓道来，“咱们东宝瓶洲幅员辽阔，仅是人口超过一千万户的庞大王朝，就多达十数个，名山大川更是不计其数，种种妙不可言的因缘际会之下，那些个山鬼精魅妖怪，侥幸化形，踏足修行之路，不常见，却也算不得如何罕见。”
  “咱们老祖宗便说过，跟我们小镇不一样，外边天地，只要不是太过偏远闭塞的东宝瓶洲人氏，对此多有所耳闻，虽然未必人人亲眼目睹，但是往往听多了稗官野史、神仙志怪，以至于很多市井百姓坚信，在那些人迹罕至的深山古寺里，往往住着妖艳动人的小狐娘子，等着进京赶考的穷书生。又或是哪里有妖精作祟害人，只需书信一封给龙虎山，必有天师府的真人腾云驾鹤而至，为当地百姓斩妖除魔。以至于有井水处必有稚童口口传颂：有妖魔鬼怪作祟处，必有天师府真人。”
  “总之，我们这一路行去，不要大惊小怪就是，当然，更要小心。老祖宗说妖物一旦化作人形，而不是用一些障眼法迷惑人眼的话，那么便等同于半个修行之人了，大骊朝廷对此乐见其成，非但不会打压排挤，反而破例准许在版图上开山立派，只需要在礼部挂案即可，不过碍于某些约定俗成的规矩，大骊朝堂尚未吸纳妖魅精怪跻身其中，倒是边境沙场，传言多有妖修为大骊建功立业，平时日常起居，风俗人情，看上去跟人已无差异。”
  朱河这番话说得通俗易懂，趣味十足。
  陈平安听得津津有味，李槐林守一更是竖起耳朵，一个字也不肯错过。
  唯有走在最前头的阿良，戴着斗笠牵着毛驴，手心轻轻拍打刀柄，轻轻哼着走调的异乡小曲儿。
  走在队伍最后的少女朱鹿，更是心不在焉，好似离乡越远，思乡越浓。
  在这支南下队伍走出一个时辰后，在龙须溪和铁符河交界处的那条瀑布，一位中年妇人模样身段的女子出现在石崖上，坐在边缘，一头鸦青色青丝竟然长达五六丈，从头到脚，再延伸到溪水当中，妇人低头死死盯着铁符河瀑布下的汹涌河水，眼神炙热，充满垂涎。妇人面貌模糊，变幻不定，似乎尚未真正定型，在等待某种契机的出现。
  河婆，河神，一字之差，无论是地位还是修为，皆是云泥之别。
  她最多便只能游曳至此，再往下就是过界了，就像人间郡县官员不可擅离职守，为王朝镇守一地风水的山水正神，更是如此，否则就会引发洪水泛滥种种灾祸异象。如今成神在即，她当然不会在这个紧要关头自找麻烦，她曾偷偷沿着溪水往上游深山潜伏而去，结果只是被大骊朝廷一位临水观瀑的青乌先生，随意瞧了一眼，就只觉得头皮炸裂，在那之后，她再不敢小觑小镇之外的高人异士。
  这一路她尾随至此，可不是什么包藏祸心，只是听命于圣人阮师，小心盯着那位不知深浅的斗笠汉子，以防纰漏。她这些日夜观察，做得兢兢业业，不敢有丝毫懈怠。委实是那位手镯化为火龙的小姑娘，让妇人吓得不轻，尤其是让自己窃据河婆之位的那位大仙杨老头，泄露天机后，她更怕有朝一日沦为小姑娘的证道契机，简直是怕到了骨子里。
  成为河婆之后，体会到了种种妙不可言的神通，比如每天都在返老还颜，比如水中游曳就会通体舒泰，又比如每逢大雨天气，她就能够通过地下水或是天井雨幕，借此查看小镇风景。更比如这些天的不断辛苦收集，在河底很是搜罗到了几件好东西，全部被她收入囊中，其中一枚碧玉戒指，就被她戴在手上，一有空就拿出来欣赏，如那市井妇人佩戴黄金饰物，沾沾自喜。
  越是如此高于俗人一头，她骨子里深处，越是惧怕杨老头和姓阮的小姑娘，因为这两人，仿佛随手就能毁掉她现在的一切。
  她收敛杂乱思绪，环顾四周，如今骊珠洞天与大骊疆土接壤混淆，灵气充沛，成为七十二福地一般的修行好地方，使得外方许多飞禽走兽开始向这里流窜，尤其是那些灵智开窍的山野精怪，更是凭借本能，希冀着捷足先登，早早占据一方风水宝地。看护着一地风水，本就是山神河神的职责所在，她如今便已经在龙须溪当中收了几条长出龙须的锦鲤做喽啰，平时出行，众多水族灵物，充当扈从跟随护驾，让她很是满足。
  所以她虽然暂时无法游入铁符河，但是必须守住瀑布这道关隘，争取收取一些天经地义的过路钱，关于这件事，杨老头是点头认可的，于是她就格外有底气，名正言顺地在此耀武扬威。只不过内心深处，生性谨小慎微的妇人依然有些惴惴不安，生怕外边的过江龙打个喷嚏，就能淹死她这龙须溪小小河婆。
  总算来了。
  再也不是毙命之时老妪模样的长发妇人，眯起眼，望向铁符河对岸做贼似的五人。
  之前她躲在瀑布顶部的溪水当中，举目远眺，那五人来势汹汹，架子摆得很足，一个比一个像神仙中人，差点就要让她生出退避三舍的怯懦念头。只是后来那五个妖气轻重不一的家伙，不知为何吓得屁滚尿流撒腿就跑，如此一来，不管那五位为何而退，总之她就再无惧意了，心中反而只剩下讥讽和洋洋得意，自己如今不但正儿八经为圣人阮师做事，为他的铸剑用水加重阴寒之气，还是曾被秀秀姑娘那条火龙踩在脚底下、还能劫后余生的角色！
  这难道还不值得骄傲？
  一想到这些，她便心稳许多，竭力让自己面容平淡，装模作样坐在大石崖畔，冷冷望着溪水对岸的五位妖物，有白发苍苍的老人身披蓑衣，如人间喜好游山玩水的年迈儒士。有衣裳艳丽惹眼的丰满女子，一双勾人心魄的桃花眼眸。有稚童小儿手持紫竹手杖，眉眼深沉。还有一双妖气最重的年轻少年少女，眼神怯生生，躲在蓑衣老人身后，不敢正眼看人。
  妖精鬼怪，遇人避让，遇神跪拜。
  相传这曾是上古时代流传下来的不成文规矩，只是如今神仙神仙，神祇除了那些被供奉起来的金身泥塑，一尊尊死气沉沉，早已难见真身，倒是市井巷弄的黄口小儿，也晓得山上住着许多仙人。不过朝廷以玉书金字敕封的山水正神，哪怕不是高高在上的五岳正神，在种类驳杂的山鬼精魅眼中，除非修为境界高出对方太多，否则哪怕只是小河河婆、小山土地，依旧是高不可攀、不容得罪的“官家贵人”。
  “小的们本是大骊边境的山林野修，路过宝地，拜见河神大人。”
  蓑衣老人毕恭毕敬作揖而拜，起身后脸色庄重，“自古名山待圣人，我们来历不正，当然不敢以圣人自居，只有由衷的仰慕之心，如今洞天大开，咱们只是想着能够在圣人脚下，老老实实修行，日后大道有成，必然反哺此方天地，还希望河神大人今日能够借道一行。”
  山林野修，算是这些妖物的常见自称，一般都是遇上了修行高人后的自谦语气。
  河婆妇人直截了当道：“一人一样见面礼，交出来后，如果我觉得不错，便亲自带你们去小镇西边的大山。”
  蓑衣老人愣了愣，似乎没有想到这位河神如此爽快坦诚。
  那持杖稚童愤懑出声道：“她如今神位不过是最低贱的河婆而已，咱们客气尊称一声河神，已是给她天大颜面，竟然还敢当面索贿，就不怕事后大骊朝廷一纸令下，就让她打回原形，孤魂野鬼也做不得吗？！”
  妇人可是小镇杏花巷的骂街高手，加上大仙杨老头给她透过一些底，哪里会怕这些恐吓，反而清晰看出了那帮人的色厉内荏，便底气更足，抬手一挥，冷笑道：“那就速速滚远，胆敢靠近龙须溪百丈之内，就算你们忤逆大骊川流正统，到时候看谁吃不了兜着走！”
  稚童勃然大怒，正要出言反驳，被慈眉善目的蓑衣老人猛然转头，一个凶狠噬人的眼神狠狠瞪住，稚童模样的山精顿时噤若寒蝉。
  一炷香过后，五位“山林野修”沿着溪水向龙泉县行去。
  半身露出龙须溪水的妇人，身上则多出了五件东西，其中就有那根原本稚童手持的紫竹小杖，晶莹剔透，灵气充沛。
  在溪水中游曳的妇人暗自窃喜之余，突然有些莫名伤感。
  如果自己孙子还在杏花巷住着就好了，这些好东西都能一股脑儿送给他。
  只是不知牛年马月才能见着孙子了，而且听说修行路上，一不留神就误入歧路，身死道消，真正成长起来的幸运儿，凤毛麟角。
  一想到这个，河婆便有些兴致不高，身形一闪而逝，潜入河底，在水中悄然呜咽起来。
第九十七章 拜山头
  （晚上还有一章。）
  一行人沿着龙须溪和铁符河缓缓南下，可日行六十余里，李宝瓶和李槐都是脚力异于常人的孩子，林守一虽然草鞋都磨破了两双，也是富家子弟，可不愿在两个李姓孩子面前叫苦认输，硬是熬着，加上陈平安教了他用草药敷脚的土法子，终究是咬牙熬过来了，队伍里有白驴和马匹帮着驮物，所以走得并不算太艰难。
  陈平安心底很佩服李宝瓶这三个孩子，于是游学两个字，以及读书人这个称呼，在草鞋少年心目中，分量愈发加重。
  龙泉县隶属于大骊永嘉郡，在很久之前，东宝瓶洲所有王朝一起下诏，天下州郡县如果带龙字，皆需要避讳修改，换上其它字顶替，如今龙泉县估计是沾了骊珠洞天的光，才得以破例。
  破碎洞天落地生根之处，比起早先悬空位置，已经往南偏移了很多，距离大骊南部边境的野夫关，若是车马走官道驿路，其实不过月余时间。
  朱河在福禄街李家，应该翻阅过许多私家藏书，知晓许多门外事，陈平安有事没事就跟朱河讨教，反之朱河也乐意跟少年请教一下入山下水的规矩门道，阿良不知为何，喝酒的次数多了，说话的时候少了，林守一自从喝过银葫芦里的烈酒后，跟阿良走得很近，经常跟他问东问西，同时有成为小酒鬼的趋势。
  李宝瓶小书箱里，摆着一部大骊朝廷颁布的彩绘版郡县堪舆图册，照理只有一州刺史衙署才有资格存档秘藏。按照图册显示，他们很快就要攀爬一条名为棋墩山的山脉，山路长达三百余里，途径永嘉、白云在内四郡。
  一行人在山脚稍作休息，李槐看着宽不过骑龙巷的小路，呆若木鸡，震惊之后转头怒骂道：“阿良！这就是你说的驿路，大骊朝廷特建的官马大道？！鸡肠子一样细的破路，也算官道？”
  驿路，俗称官马大道，将一座王朝疆土的全部郡县相互衔接，驿路就像是人体经脉，一旦阻塞，就会气血不通，放在国家身上，就是政令不行。
  阿良坐在路旁一块朽木墩子上，仰头喝过酒后，笑哈哈道：“驿路也分等级，大骊南部边境的野夫关，有三条驿路通往北方，棋墩山驿路属于最小的一条，多用来运用瓷器、茶叶和精盐，以前人来人往很热闹，如今一座骊珠洞天这么往地上一摔，阻断了原本南北通道，这条驿路就暂时弃而不用了，断了好些人的财路，许多货物都停滞在棋墩山山脉南麓的一座水运码头那边，叫红烛镇，嗯，那里的花船，大多是两三人的小船，一到晚上，灯火通明，船上的姐儿俏得很，坐在船头或是船尾，一条条白花花大腿，就那么故意露给你看，在两岸酒铺子点一壶酒一碟花生米，不花钱就能白看一宿。”
  婢女朱鹿赶紧弯腰捂住自家小姐的耳朵，以免被这个登徒子的浪荡言语污了耳朵，她怒容道：“我们不在那红烛镇过夜！”
  阿良用酒葫芦指了指一旁的陈平安，笑嘻嘻道：“过不过夜，得问他，他才是管咱们钱袋子的财神爷。”
  朱鹿眼神凌厉，杀机重重，像是陈平安敢点头她就敢杀人。
  陈平安想了想，脸色认真道：“肯定要在小镇停留，添置补充一些必须物品，至于要不要在那边过夜，得看那边客栈旅舍收钱贵不贵，我们人多，如果价格不公道，就只能算了。”
  朱鹿脸色阴沉，咄咄逼人，“如果便宜，咱们就要住在那种烟花脂粉的肮脏地方？陈平安！你有没有想过，我家小姐，和林守一都算是半个儒家子弟，还是山崖书院的学子，怎么可以与那些伤风败俗的女人毗邻而居，哪怕看不到那些作呕画面，总会听到一些不堪入耳靡靡之音！”
  陈平安硬着头皮答道：“到了小镇再说。”
  朱鹿火冒三丈，朱河拦住女儿，“就按照平安说的，不要妄下定论，到了那边再看，我们又不是一定要在红烛镇过夜。”
  朱鹿伸手指着陈平安，犹然气咻咻道：“幸好你不是读书人，要不然那些圣贤书真是因你蒙羞！”
  陈平安这一路上跟李宝瓶和朱河识字认字，看着大义凛然的朱鹿，少年顿时有些败下阵来。
  罪魁祸首阿良在一旁幸灾乐祸。
  朱鹿最后斜瞥一眼少年头上的碧玉簪子，觉得真是碍眼，讥笑道：“沐猴而冠！”
  朱河轻喝道：“朱鹿！”
  李宝瓶和林守一同时皱了皱眉头。
  阿良懒洋洋喝了口酒，再好的酒，一直喝下去也没甚滋味，转念想到红烛镇的新酿杏花春，就有些期待，想着怎么从陈平安那边骗点银子来过过嘴瘾。
  陈平安欲言又止，终于还是没有开口，默默带着他们登山。
  只是入山之前，草鞋少年依旧向以往那般，拜了三拜。
  这是姚老头传下来的老规矩，但是从不跟陈平安解释缘由，陈平安这些年始终照做不误。
  阿良对此嗤之以鼻，就连陈平安不要他随便坐树墩子，也从不理会，累了就一屁股坐下，就像现在那样大大咧咧。
  陈平安不是那种喜欢把自己的喜好强加于人的人，劝过两次后，阿良一直我行我素，也就不再劝阻，而且一路行来也无不妥，陈平安就更不会多嘴。
  接下来这一段漫长山路，虽是多青石铺就的驿路，却颇为难行。
  暮春时节，山野草木却毫无迟暮之气，草木深深，花树怒放，生机勃勃，像是今年的春天尤为漫长，迟迟不愿散场。
  山路弯曲，盘旋而上，一行人不管大小，腿上都裹了棉布行缠，用以增长脚力，人手持有一根木杖，当然还有陈平安亲手编制的草鞋，就连行囊备有好几双结实靴子的朱河朱鹿父女，也不例外。
  朱鹿一开始死活不肯，嫌弃太过丑陋寒酸，后来入山遇上雨天，山路泥泞不堪，经常脚底打滑，朱鹿是登堂入室的武人，虽然不至于险象环生，却也踉跄难堪，最后不得不从她爹手中拿过草鞋，默默换上，李槐偷着乐呵，被恼羞成怒的少女一脚使劲踩在烂泥里，二境巅峰的武人，有意为之的一脚踩踏，自然势大力沉，当场溅得李槐半身泥浆。
  孩子家境贫寒，本就没带几身换洗衣物，立即戳中了伤心处，哭得稀里哗啦，气喘吁吁的林守一不愿掺和这摊子烂事，停步在旁休息的时候翻白眼。朱河是性子淳朴的人，哪怕已是五境武人，依然耐着性子跟孩子赔礼道歉，答应出了山进了市镇，一定给他买一整套崭新衣物，可孩子在意之事，就是自家穷苦自己可怜，一看到那婢女脾气这么坏，偏偏身边还跟着一个有钱的爹，孩子只觉得自己被伤口撒盐，哭得更加撕心裂肺，双脚使劲踩着泥泞地面，很快就跟一只小泥猴似的，一来二去，所有人都心烦气躁起来，陈平安上去劝说，李槐不愿听，陈平安很快就被连累得一身黄泥，所幸陈平安什么苦头灾殃没受过，倒是没急眼，只是有点无奈。
  朱鹿趁机煽风点火，看吧，好心没好报，陈平安，你赶紧把这种没心没肺的东西丢下得了。
  李槐哭得更加厉害。
  李宝瓶大声呵斥也不管用。
  陈平安思来想去，最后只得试探性问道：“李槐，我回头帮你做一只小竹箱，咋样？”
  那孩子立马止住哭声，胡乱抹去眼泪鼻涕，认真问道：“多大的？”
  陈平安回答道：“不能太大，你个子小，背起来不能觉着重才行，要是不答应，就当我没说，你继续哭，然后我们继续赶路，跟不跟上随你。”
  李槐咧嘴笑道：“小可以，一定要做得漂亮点！最少也要跟李宝瓶那只书箱一样好看！”
  朱鹿啧啧道：“上梁不正下梁歪，小小年纪，就学会坑蒙拐骗了，爹娘品行如何，不看便知。真是好正的家风！”
  竹箱即将到手的李槐挤眉弄眼，差点把朱鹿气得七窍生烟。
  陈平安转头对林守一说道：“给你也做一只书箱？”
  他笑了笑，“反正也是随手顺便的。”
  林守一刚要摇头拒绝，听到后边那句话后，犹豫了一下，点点头。
  棋墩山的山巅景象极其奇异，像是一个小镇常见的巨大晒谷场，地面平整，搁在这里，便如仙人以刀剑削去高耸山头一般。
  孩子们雀跃不已，就连朱河放眼远眺北方，也颇为心旷神怡，恨不得长啸几声。
  陈平安是见惯山头的人，尤其是最后那趟进山，一座座山头一步步走过，此刻反而显得相对神色从容。
  今夜要在山顶过夜，朱河朱鹿开始搭帐篷，李槐和林守一跑去拾取易燃的柴禾，陈平安和李宝瓶则用石子搭灶煮饭，如今几个行囊里的米粮和干菜都已吃得差不多，确实是要寻一处闹市补给，陈平安为此一路上见到药材，就摘下放入背篓，因为翻山越岭熟门熟路，腿脚利索，哪怕需要绕路攀援山崖，一样很快就可以跟上队伍，不会耽误行程，如今已经攒下小半背篓晒干的珍稀草药，争取能够少花一点积蓄是一点。
  就着几碟子腌渍咸菜吃完米饭，阿良起头造反，带着李槐一起用筷子敲着白碗，嚷着要吃肉要吃肉。
  陈平安点点头，说今夜去做几个陷阱套子，看明早能不能逮几只山跳野鸡来开开荤。
  蛇有蛇道鼠有鼠路，山上走兽皆是如此，陈平安对此并不陌生，只要仔细观察，很容易就发现一些山林野兽觅食喝水的线路，而且以树木石块做成的小巧陷阱，并不复杂，熟能生巧。黄昏里，彩霞满天，在少年独自离开山顶大坪去碰运气后，没过多久，只见山巅四周彩云聚散不定，速度极快，如顽劣孩童的变脸，而众人丝毫不觉得山风迅猛，与此同时，原本堂堂正正清清爽爽的山河景象，给有心人带来一种蒙上雾霾的阴森感觉。
  这让朱河立即心情沉重起来，尽量不惊扰三个聚头背诵书籍的求学蒙童，也不去跟独自坐在崖畔发呆的女儿打招呼，朱河想了想，来到无人处，掏出怀中一本泛黄古籍，翻到中间“开山”一页，手指停在“撮壤诀”附近，仔细浏览那些细微如蝇头的鲜红文字，翻过一页，则是两幅图案，一幅绘有小山模样，只是底部山根如竹笋盘结，旁边空白处注解为“太山符”，一幅为双手结印之玄奇手势。
  朱河神情凝重，断断续续默念，不断加深印象，“取山之东、南之土各一抔，捻嶽字最佳，捻山字亦可”，“焚礼敬山神符一张，脚踏魁罡二字，呵气一口，可向山神、土地借取一山，气与地连……”
  合上古籍，小心翼翼放回怀中，朱河又从袖中一摞黄色符箓当中，抽出一张黄纸，开始依循书上记载去石坪东方和南方各抓取一把土壤，捻出一个古体的岳字，即嶽，上山下狱。朱河正要搓燃手中那张李氏老祖赠送的黄符，突然吓了一大跳，原来阿良不知何时蹲在了他旁边，后者提着酒壶，笑呵呵道：“你手上那张寻常材质的入山箓，下笔之人的画符手法，还是不错的，但是符箓一道，一步差不得，纸张材质如人之根骨一般重要，所以它可承受不起‘嶽’字的重量，所以我劝你写个岳字就可以了，省得请神没成，还惹恼了山神。”
  朱河毕竟是第一次接触到传说中的山精神怪，有些紧张，轻声道：“阿良前辈，这棋墩山真有那土地或是山神盘踞？那为何还有这么重的阴煞气息？”
  阿良悠悠然喝了口酒，嗤笑道：“谁跟你说山神土地，一定是性情良善之辈？”
  朱河满脸错愕，“不然？”
  阿良嘿嘿道：“我就是随口一说，天晓得这里的主人家，待客的脾气是好是坏。”
  朱河猛然惊醒道：“不好，陈平安一个人不在山顶！”
  阿良点了点头。
  朱河火急火燎道：“阿良前辈，你去找陈平安，我继续完成这道撮壤成山诀，如何？我朱河只是五境武人，对付世俗高手自信还有一搏之力，可是对付那些古怪东西，真是心里没底啊。”
  阿良笑着起身，大摇大摆离去，轻飘飘撂下一句话，“那你自己小心啊。”
第九十八章 山神作祟
  朱河按部就班完成那道撮壤成山诀，捻出岳字，烧掉黄符，踏罡呵气，最后双指并拢，对着地面上的土符轻声念道：“奉三山九侯先生律令，敕！”
  朱河始终保持这个手指朝地的姿势，神色越来越尴尬，因为地面上的那个岳字纹丝不动，朱河额头渗出汗水，几个保证符箓灵验的紧要处，例如烧符之时，从自身何处气府注入黄符多少真气，等等，朱河自问都没有纰漏，照理来说应该大功告成才对。
  按照泛黄古籍所记载的解释，《开山篇》中所谓的捻土造山，并非实实在在出现一座山峰，这与《走水篇》中名副其实的吐唾横江符，大不相同，撮壤之后，这个岳字将会成为一地山神、土地走出栖息洞府的桥梁，只要不是太蛮横的非分之想，那么被邀请出山的神祇，多半会答应烧符之人的要求，因为那张黄纸符箓本身，就类似一份登门礼，坐镇一方山水的神灵只要出现，就意味着他们愿意开门迎客。
  可是朱河觉得自己这次临时抱佛脚的请神仪式，多半是黄了。
  但是当朱河循着一阵巨大的声响，向山脊望去，树木依次轰然倒塌，明显是有庞然大物在飞快登山，矛头直指山顶石坪众人，以排山倒海之势迅猛向上。
  响彻山脉的惊人动静，使得朱鹿李宝瓶他们迅速向朱河靠拢，朱河转头沉声道：“退回去！你们站在石坪中间，不要轻举妄动，接下来不管发生什么，都不要随意靠近我这边。”
  年纪最小的李槐脸色苍白，扯了扯身旁李宝瓶的袖子，“不会是吃人的妖怪吧？要不然就是山神作祟？之前陈平安告诉阿良别随便乱坐树墩子，说那是山神老爷的交椅，坐不得……”
  李宝瓶双臂环胸，胸有成竹道：“我们不要自乱阵脚，就算朱叔叔挡不住那东西，小师叔和阿良很快就会赶来帮忙。”
  只是红棉袄小姑娘的白皙双手，手背青筋绽起，显然并没有她表面那么镇定自若。
  林守一反而是最镇静的一个，眼神中隐藏着期待。
  朱鹿望向父亲的背影，她其实比李槐更加担心。
  朱河突然低下头，看到一个身高不及腰部的矮小老头，邋里邋遢的白发白须，手持一根幽绿竹鞭拐杖，正在狠狠打着朱河的小腿，像是撒泼泄愤的无赖。等到朱河低头后，老翁与他对视片刻，悻悻然收回手，退后数步，沙哑开口：“晓不晓得东宝瓶洲大雅言？”
  朱河怔怔点头。
  老翁又问：“那么大骊官话呢？”
  朱河再次点头，尚未从震惊之中回过神。
  老翁手持绿杖跳起身就给了朱河肩头一拐杖，落地后，朱河没什么感觉，老翁自己一个踉跄差点摔倒，赶紧一手扶住老腰，气急败坏地用大骊官话痛骂道：“干你祖宗十八代！屁大本事没有，害人的能耐算你最厉害，老子像缩头老鼠一样，可怜兮兮躲了畜生几百年了，本以为就这么苟延残喘下去，好不容易能够等到这一次千载难逢的翻身机会，只等大骊朝廷这拨大肆敕封山水正神的东风，老子就能媳妇熬成婆，总算可以从土地升为山神，以后再也不用受这窝囊气，哪怕依然斗不过它们，好歹能勉强果腹不是……”
  老翁一边骂骂咧咧，一边抬臂擦拭眼泪，悲愤欲绝，最后用竹杖使劲敲打地面，“有本事自己去跟那些畜生厮杀啊，干你祖宗十八代的王八蛋玩意儿！用一张破符，非要把老子揪出来，想躲都没法躲，结果要跟你们这帮挨千刀的家伙一起葬身蛇腹，殉情啊？老子是二八娇娘，还是徐娘半老咋的，你难道就好我这一口啊？！啊？！大声告诉我！干你祖宗……”
  绿竹老翁像是被人掐住了脖子，一个字都说不出口。
  朱河转头望去，毛骨悚然。
  一颗硕大如水缸的漆黑头颅，从山脊那边缓缓抬起，最后完整出现在山巅石坪的众人视野当中。
  一双银色眼眸，一条猩红舌头长如大木，飞快摇动，呲呲作响。
  这条大到惊世骇俗的黑蛇，半截身躯缓缓挪到石坪上，头背皆有对称大鳞，通体漆黑如墨，在夕阳映照下熠熠生辉。
  虽是畜生，它的眼神却极其似人，促狭玩味地望着须发打结乱如麻的白衣老翁，好像在说猫抓耗子这么多年，总算逮着你了。
  老翁仿佛认命了，一屁股坐地上，丢了那根相依为命的竹杖，捶胸蹬腿，嚎啕大哭，“造孽啊，堂堂一山土地老爷，到头来被畜生欺负到这般田地，这日子么得法子过了啊……”
  黑蛇缓缓直起腰身抬升头颅，腹部露出一双小爪，如世俗王朝藩王蟒服上所绣图案的四趾，而非帝王龙袍上的那种五趾。
  可这一趾之差，对山巅众人和自称土地的矮小老翁而言，实在可以忽略不计。
  老翁眼珠子突然滴溜溜乱转，猛然站起身，扬起脑袋望向那条黑蛇，惊喜道：“这武人莽夫的皮肉肯定糙得很，你是为了身后那些皮滑肉嫩的小娃娃们来的，因为他们一个比一个灵气十足，对不对？”
  老翁越说越兴奋，唾沫四溅，大笑道：“吃吃吃，尽管吃，吃饱了，你就终于能够成就墨蛟真身，再也不用惦记我这点臭皮囊，到时候小老儿当我的大骊棋墩山山神，你争取做你的走江龙，在走江之前，这儿依旧你是山大王，一样能够在小老儿头顶上拉屎撒尿，所以你现在吃我没意义嘛，吃了虽然是能增长丁点儿修为，可小老儿我毕竟是土地神祇之一，对你将来走江入海为龙，也是一个大坎，因为那些江河湖水的正神们，一定会同仇敌忾，一路上不断给你下绊子的……”
  黑蛇那张大嘴轻轻裂出一条缝隙，如人讥讽而笑，它的头颅往老翁身后点了点。
  老翁再次呆若木鸡，一屁股颓然坐地，这次没有老泪纵横，只是干嚎道：“一公一母，皆要证道，你吃了那帮灵丹妙药似的儒家小娃儿，为走江化龙奠定基础，你那婆娘吃了我，以便顺利篡位成为下任山神，好算计好算计，我认栽，小老儿认栽了……”
  衣衫褴褛的白衣老翁眼神痴呆，呢喃道：“大道难料，不过如此。”
  极其久远的岁月里，曾有两位得道仙人联袂腾云驾雾，兴致偶起，降落此山，弈棋于山巅，一人拂袖即削去山头，手指作剑，划出纵横十九道，一人捏土灵为黑棋，抓云根为白棋。双方手谈月余，双方每落一子，棋子即生根化为天地生灵，黑棋为黑蛇，白棋为白蟒，盘踞于山巅棋盘之上纹丝不动，白子被吃，便被附近黑蛇吞食入腹，反之亦然。
  那盘棋局势均力敌，两位术法通天的仙人，不等胜负水落石出，便尽兴离去，离山之时，山顶还剩下一百多条黑白蛇蟒，在之后漫长的岁月里，黑蛇白蟒相互厮杀，疯狂吞噬对方，最终只存活下来一条有望蜕皮为墨蛟的黑蛇，和一条腰间生出飞翅的灵性白蟒，不知为何，这双黑白蛇蟒，竟然不再捉对厮杀，而是成为了一双伴侣。
  它们极其狡猾奸诈，一开始对于能够造成威胁的修士，轻易不去招惹，只拣选那些落单的旅人商贾下手，而且次数绝不频繁，多在暴雨大雪天气里出洞杀人，数百年来，凭借着自身天生的长寿，一点点积攒肉身实力，耐心等待证道机缘的到来，一次次精准捕杀目标，也开始有意挑选那些入流的武人和练气士下嘴，使得它们的实力攀升，越来越快，以至于连一山土地都成了它们梦寐以求的盘中餐，早期双方其实相安无事，土地奈何不得它们为祸一方，它们也抓不住泥鳅一般滑溜的土地老翁。
  李槐实在忍不住了，大骂道：“就你这种货色，也配做土地山神？！老天爷又没瞎眼！”
  老翁背对着那拨孩子，用竹杖使劲砸了一下石坪，懒得跟他们一般见识，只是没好气地小声嘀咕道：“大概是真瞎了。”
  朱鹿其实是最气恼愤怒的人，可当她看到那条黑蛇后，少女浑身不由自主地颤抖起来，二境巅峰的她，发现自己根本就没有与那种怪物对峙的勇气，哪怕一步，只是一步，她也没有胆量踏出去。
  朱河到底是五境武人，胆气十足，再者也容不得他退缩半步，身后就是自家小姐，更有自己女儿，这个男人已经不敢擅自转身，竭力怒吼提醒道：“朱鹿！小心身后崖畔，还有一条畜生躲在暗处！”
  少女只能嘴唇微动，似乎是想告诉她爹不用担心，可嗓音之小细弱蚊蝇。
  武人朱河根本顾不得这些，眼前这条悠悠然晃动头颅的黑蛇，就已经带给他近乎窒息的威慑感。
  石崖峭壁外的空中，一阵嗡嗡声响刺耳响起。
  朱鹿和李宝瓶他们骇然转头。
  一条身躯略显纤细的雪白蟒蛇，悬停在悬崖外不远处的高空，它并无生出四爪，但是一双近乎透明的翅膀正在飞快振动，它一双阴沉眼眸，死死盯住少女朱鹿，一次次吐信，不断有白色浓稠蛇涎坠落，简直就是老饕在垂涎一道美味。
  它打量着清秀少女的身段，最后视线凝固在少女的那张脸庞上。
  被这头畜生凝视的朱鹿，只觉得双腿一软，全身无力，她虽然没有跌倒，但是呼吸困难起来，少女心知肚明，别说出拳退敌，就是动一下手指头，都已是奢望。
  她甚至不知道，自己那张平时颇为自傲的脸蛋，早已满是泪水。
  自习武第一天起就对江湖充满憧憬的少女，这一刻充满痛苦和悔恨。
  她不该死在这里。她怎么可以死在这里。
  少女那双泪水盈眶的秋水眼眸，充满祈求。
  白蟒对于少女的可怜眼神，根本无动于衷，它只是使劲盯着那张楚楚可怜的少女脸庞，愈发垂涎三尺，好像下一刻这张脸颊就会变成她的容颜。
  土地老翁看似垂头丧气耷拉着脑袋，其实眼珠子就没停过，眼角余光一直瞥向那个捻土而成的岳字，覆着那张黄符烧出的灰烬，如果有用的话，他恨不得趴在地上，鼓起腮帮将那些灰烬从岳字上吹走。只可惜他知道，这只会是徒劳无功。
  林守一开始有些焦急，左右张望。
  反倒是李槐扯了扯嘴角，想哭又没哭出来，蹲下身，背靠着李宝瓶脚边的绿色小竹箱，双手抱住膝盖，背后传来阵阵清凉，这个孩子有些想念娘亲一天到晚的骂声，爹每天晚上的打雷鼾声。
  唯有李宝瓶眼神越来越坚定，小姑娘虽然满头汗水，可仍是高高抬起下巴，毫无惧意。
  黑蛇骤然头颅撞向朱河。
  一直屏气凝神小心蓄力的朱河一脚后撤，一脚前踏，以正面一拳，硬扛黑蛇的巨大头颅。
  朱河拳罡刚猛，一拳之后，竟是打得那颗头颅轰然巨响。
  剧烈冲击之下，黑蛇脑袋往后一个晃荡，上半身直起的庞大身躯也随之后仰几分。
  手臂酥麻的朱河一咬牙，下陷半尺的双脚，迅速从石坪当中拔起，身形不退反进，大步前冲，每一步都在山顶石板上重重踏出凹陷脚印。
  方才硬碰硬一撞，朱河不认为自己没有一战之力！
  黑蛇再次蛮横以头直撞而来，朱河体内气机流转如江河决堤，血气蓦然雄壮，手臂肌肉鼓涨，几乎要撑破袖子，怒喝一声，一拳凶狠砸在那头孽畜头颅正中。
  势大力沉的倾力一击，爆发出铁锤砸巨钟的雄浑声势。
  水缸大小的蛇头被一拳砸得摔在石坪上，扬起无数尘土。
  占据上风的朱河正要趁胜追击，身后不远处的土地老翁轻轻叹息。
  有一物拦腰横扫而至，速度之快，远胜于之前黑蛇的两次出头冲撞，瞬间砸在朱河身侧，他整个人被一扫出去十数丈，虽未被一击致命，可朱河皮开肉绽不说，满脸是血，显然受伤不轻，在地面上打了几个滚，堪堪止住后退势头，强提一口气，咽下涌至喉咙的那口鲜血，顾不得伤及肺腑，就要继续前冲继续与那孽畜拼命。
  原来黑蛇先前两次故意示弱，只是为了这一次快若闪电的扫尾做铺垫。
  朱河瞪大眼睛，肝胆欲裂。
  眼角余光之中，白蟒身躯一拱，骤然发力，对他女儿朱鹿发起攻击，那张血盆大嘴，触目惊心。
  就在此刻，一道消瘦身形沿着黑蛇背脊一路飞奔，最后踩在头颅之上，纵身一跃，少年手持柴刀，扑向那条白蟒。
  在千钧一发之际，这位草鞋少年一刀刚好砍断白蟒左边翅膀！
  但是少年也一样被身躯倾斜的白蟒狠狠撞得倒飞出去。
  ————
  石坪下的山脊某处，斗笠汉子坐在一棵老松横出悬崖外的枝干上，小口喝着酒，面无表情。
  他扶了扶斗笠，呵呵一笑。
第九十九章  山神和竹刀
  体态如女子纤细的白蟒，那对翅膀不算大到夸张，透明晶莹，若非细看，几乎很难察觉。很难想象，扇动这对翅膀，就能让它从石坪悬崖外升空而起，难免让人猜测，它是否掌控了类似练气士某种悬空浮游的术法神通。
  只是如今这一切都意义不大了，白蟒拱背之后迅猛俯冲，张开血盆大嘴，试图吞食掉拥有清秀容颜的婢女朱鹿，不曾想竟然被一名横空出世的持刀少年，用黑蛇背脊和头颅作为阶梯和跳板，一跃而至，手持柴刀恰好砍在白蟒飞翅与身躯接连之处。白蟒需要那对翅膀来升空以及掌控方向，被一刀砍掉飞翅之后，身躯凭借惯性继续前冲，但是立即歪斜横移了丈余距离，白蟒那张血盆大嘴刚好从少女身边擦肩而过，整条身躯重重摔石坪上。
  朱鹿以及她身后的三位学塾蒙童，同样逃过一劫，趁着白蟒撞地后晕头转向的间隙，李宝瓶赶紧背起书箱喊着快跑，林守一默默拿起行囊尾随其后，李槐早就吓得牙齿打架，跑出去一段距离后，无意间发现没有看到讨厌鬼朱鹿的身影，转头一看，李槐呆了一呆，那家伙傻乎乎站在原地，这不是束手待毙是什么？李槐忍不住高声喊道：“朱鹿，还不跑？！”
  朱鹿终于打了个激灵，略微还魂，只是依然有些六神无主，转过头，眼神恍惚地望向李槐，只见那孩子边跑边吼道：“跑啊！等死啊！”
  朱鹿一旦回过神，立即就展现出二境巅峰武人的矫健身姿，四五步便掠到李槐身边，跟他们一起退到远离白蟒的石坪地带，果不其然，朱鹿刚刚离开原地，那条飞翅断折处鲜血喷涌的白蟒，便开始因为疼痛而剧烈挣扎，尾巴疯狂甩动，砸得石坪碎石飞溅，若是朱鹿晚上片刻，恐怕就要被白蟒粗如水桶的大尾砸成一滩肉泥。
  白蟒似乎失去一只飞翅后，元气大伤，胡乱扑腾，溅起无数飞沙走石，久久没有平静下来。
  不过少年也好不到哪里去，握有柴刀的左手虎口迸裂，满手鲜血。
  陈平安单膝跪地，抬起手臂抹去额头汗水，以免模糊视线。
  柴刀已经断去半截，雪亮刀刃反弹之际，若非陈平安见机得快，赶紧侧过脑袋，说不定脸面上就要戳入半截柴刀，最少脸颊也会被刮去一大块血肉。
  陈平安现在所处位置，与黑蛇白蟒形成掎角之势，那条黑蛇行为诡谲，看到白蟒遭受重创后，并未急匆匆丢下朱河，跑来跟陈平安厮杀，反而比起先前“面容神色”，更加悠闲镇静，好整以暇地慢悠悠晃动上半身躯，始终与朱河保持对峙姿势，黑蛇那双阴气森森的银白色眼眸，偶尔落在白蟒身上的视线，与白蟒之前看待少女朱鹿如盘中美味的眼神，并无不同。
  石坪正中位置，白衣老翁手捧绿色竹杖，瑟瑟发抖，那半截柴刀刚好插在他脚边地面不远处，老翁蹑手蹑脚走近，蹲下身，用手指肚小心翼翼地抹了抹刀刃，手指头瞬间流淌出夹杂有一丝金色的土黄色鲜血，吓得老翁赶紧缩回手，又弯曲手指，轻轻弹指敲击刀身，满脸疑惑，两根手指捻住雪白胡须，嘀咕道：“锋利无匹，当得起锋利无匹的美誉，却竟然只是寻常柴刀，连武人百炼刀也称不上，所以刀身极脆，远远不够坚韧，若是刀身与刀刃品相匹配，再交给那空有一身武艺的憨直汉子作为兵器，未必没有一丝胜算。现在嘛，万事皆休喽。”
  老翁仔细打量着刀刃那条清亮鲜明的漂亮锋线，感慨唏嘘道：“至于这把柴刀的玄机……就只能是在那少年的磨刀石上了？可问题在于，得是多好的一块磨刀石，才能将一把材质粗劣的廉价柴刀，磨出此等锋芒？”
  老翁视线之中有些贪婪炙热，偷偷望向朱鹿李宝瓶那边的箩筐行囊，不出意外，那块磨刀石就藏在其中。
  老翁随即重重叹息，东西再好，哪怕能够拿到手，他如今好像也没命去享福了。
  千恨万恨，只恨那个五境武人鬼使神差使出的撮壤成山诀，本是一门失传无数年的开山术，老翁当时躲在地底下，还报以一种看人鬼画符的笑话心态，到最后自己偏偏就栽在了这个大跟头上。其实这门捻土撮壤的开山神通，算不得如何上乘高明，只是此类神通沉寂太久了，在老翁担任棋墩山土地的年月里，只有一次被人以此术请出山腹府邸，便是那两位来此山顶弈棋的仙人，当然那两位是术法通天的陆地真仙，一个小小五境武人，给那两人提鞋也不配。当年他之所以被喊到山顶，不过是两位真仙不愿坏了某些老规矩，照顾的可不是他这位棋墩山小土地的颜面。
  陈平安不是不想借机解决了白蟒，实在是五脏六腑在翻江倒海，让他根本无力多做什么，一次汗水抹掉之后，很快就会重新布满脸庞，陈平安干脆就不再去浪费力气，只是不断调整呼吸，尽量让体内絮乱气息趋于平静，这种调整，就像在对大雨天四面漏风的窗户，尽力进行缝缝补补。
  擂鼓之声，再度从心口响起，声响渐渐变大，声响不是从耳传入，反而有点像是玄之又玄的心声，在清清楚楚传达身躯体魄的颤抖哀鸣。
  少年这种近乎本能的直觉，最早源于年幼时在泥瓶巷的那次绞痛，之后在山上还经历过一次。
  这次之所以没有满地打滚，是陈平安察觉到体内那条势若火龙的古怪气息，开始由腹部逆流而上，所经之地，无论是从宋集薪家那具木人认识到的一座座气府窍穴，还是人体关隘城池之间相连接通的经脉，很大程度减缓了疼痛感，如武将带兵平定叛乱一般，或是宋集薪所谓演义上的御驾亲征，效果显著，虽然无法解决根源，但是最少能够让那些叛军避其锋芒。
  朱河虽然受伤不轻，但是气势不降反升，一身雄浑战意昂扬奋发，两袖鼓荡猎猎作响，颇有几分不容轻侮的宗师风范。
  腹部缓缓在石坪边缘游走的黑蛇眯起眼眸，即便朱河展现出不俗的战力，它始终不急不躁，左右大幅度摇晃头颅，像是在蹩脚地寻找漏洞，如此一来，无形中送给了朱河压下伤势的大好良机。
  老翁看在眼中，犹豫了一下，仍是有气无力地出声提醒道：“别垂死挣扎了，这条孽畜之所以不急着吃掉你，无非是希望你完全激发气血，它只是在等待一颗青涩果子的成熟罢了，莫要以为它拿你没辙，否则哪怕它吞下你的这副身躯，仍是消化不掉你的精气神，要晓得那才是真正的大补之物。”
  老翁哀叹一声，开始捯饬杂乱须发和破败衣衫，自嘲道：“好歹是一方土地，死之前总得有个山岳神祇该有的样子。”
  老翁坐在地上，一边收拾一边冷笑，“对了，孽畜可不止是肉身强横，动作敏锐，它在百余年前吞吃了一位中五楼修为的道家练气士，如今估摸着怎么也该修成了一两种入门道法，说是粗浅不堪，可是由这头孽畜用出，恐怕任你是五境体魄也扛不住，说到底，算你们点子背，好死不死，是一个五境武人担任领头羊率队入山，若是六境，两头孽畜虽然也吃得下，可未必愿意出洞，怕两败俱伤嘛，若是七境，嘿，它们早就主动避让几十里路了，恨不得你们赶紧滚出棋墩山的地界。”
  少女朱鹿悚然，闻言后万念俱灰。
  林守一喃喃自语道：“阿良，阿良前辈呢？”
  李槐突然发现李宝瓶在悄悄翻动书箱，摸出一只小瓷瓶后，紧紧攥在手心。
  顺着她的视线，远处陈平安不动声色地朝他们点了点头。
  李槐突然有些羡慕李宝瓶和她那位小师叔的这种默契。
  书上说，这叫心有灵犀。
  而朱河听到土地老翁的泄露天机后，脸上并无半点惊惧神色，拧了拧手腕，洒然笑道：“束手束脚窝囊是死，放开手脚痛快一战，也是死，既然都是死，还管什么死后会不会成为那头孽畜化龙的垫脚石？！”
  五境武人，已经有资格被誉为武道小宗师，魂意壮大，神魄坚固，只差凝聚出一颗武胆而已。
  朱河身陷必死之地，全无退意，其实契合武道宗旨“向死而生塑武胆”之真意，只是仍需继续锤炼打磨而已。
  朱河一身武人气势早已攀升到顶点，蓄势待发。
  黑蛇瞬间一改先前悠闲懒散的模样，仿佛是真正确定了朱河再无保留余力，一身魂魄皆已于气府沸腾，随着气血急速流转全身，那么它就可以下嘴品尝这道美味了。
  黑蛇抬高头颅，同时张了张嘴巴，逐渐露出两颗象牙色毒牙的恐怖面貌，粗如青壮手臂，相比白蟒一张嘴就会蛇涎流淌的污秽模样，有望成为神物墨蛟的这条黑蛇相对要干净许多，大嘴之内雪白一片，一阵阵寒气向外流泻，反差鲜明的黑白两色，衬托得这条成精畜生威严十足，反而比那邋遢老翁更像是货真价实的土地山神。
  黑蛇骤然发起攻势，这一次不再是示敌以弱的头颅直撞，瞬间将嘴巴张开到极致，看似朝石坪地面上的朱河脑袋一咬而下，实则在半途就喷出一口腥臭至极的雪白瘴气，瘴气凝如实质，好似一支床弩箭矢直射地面。
  朱河是小镇土生土长的李家家生子，实战经验并不丰富，习武生涯当中，多是与家族老祖宗一场场点到即止的切磋，生死之战更是头一遭，可是吃过一次孽畜声东击西的大亏后，朱河对黑蛇的阴险奸诈，身形随之而动，决不再与其正面硬碰硬。
  果不其然，那道如箭矢锋锐的冰冻瘴气刚刚落空，石坪地面激荡粉碎，朱河横移数步后，立马就感受到侧面一股劲风横扫而来，又是之前的明暗两板斧，朱河早有预料，脚尖一点，不退反进，笔直向前，直扑黑蛇腹部。
  不曾想那条黑蛇身躯后仰，嘴中瘴气一口口频繁吐出，用意不在贯穿朱河身躯，只为阻滞他的前冲，同时尾部不断延伸，直到形成盘踞山头之势，一个大圈牢笼，将朱河瞬间围困其中，迫使朱河做那困兽之斗。
  黑蛇漫长的身躯，在围出足足两圈“城墙”之后，竟然还能高高翘起尾部，如巡城士卒，防止朱河飞窜出去。朱河一次应对已经足够迅速，在蛇身第二圈形成之前就要拔地而起，只是身形刚刚腾空，就被那条尾巴迅猛砸下，朱河双臂护住头颅，被猛然拍落回石坪，虽未伤及内脏，但是气海如沸水蒸腾，使得一张脸庞涨得通红，流转全身的魂魄神意出于好意，为了庇护主人不受创伤，不得不离开既定的经脉道路，转而渗透进入更外围的血肉肌肤。
  黑蛇冰冷银眸流露出一丝得意笑意。
  如果说之前这位武人是七分熟的美味，那么现在就有九分熟了。
  所以它不再继续消耗元气，而是张开大嘴，一次次低下头颅扑向朱河。
  朱河出拳如虹，在这座斗兽场内灵活辗转腾挪，两条手臂绽放出青蒙蒙的罡气，每次出拳皆可裂空，风声大震。
  虽然处于绝对下风，朱河却没有半点颓势，眼眸熠熠，精气神更是前所未有的充沛。
  白衣老翁竖起耳朵，啧啧称奇，虽未亲眼见到大战光景，却猜出个大概，心想真是个不错的武道宗师胚子，半路夭折，惜哉惜哉。
  他猛然火烧屁股地惊醒起身，捡起那根黯淡无光的绿色竹杖，对那些武人的同行之人喊道：“快来一个人，随便谁都行，只要是童男童女皆可，将你们长辈捏出的岳字用脚踩平，我就能脱身，不受此符拘束，到时候我可以助他一臂之力，不敢说斩杀孽畜，脱困总是不难，快！”
  老翁焦急视线在那几人脸上游移。
  林守一嘴角泛起冷笑。
  李槐刚要鼓起胆气去冒死涉险一趟，却被李宝瓶一把扯住胳膊。
  老翁愕然，痛心疾首跳脚骂道：“不知好歹的蠢货，难道要眼睁睁看着你们长辈力竭战死？！你们这帮小崽子的良心都被狗吃了不成？”
  朱鹿身形一闪，向那位棋墩山土地狂奔而去。
  远处陈平安突然厉色喊道：“朱鹿你别去！你如果不帮他，他无路可退，说不定只能跟我们并肩作战，如果帮了他，以他胆小怕事的心性，肯定就跑了！再者我们还不确定他到底是不是跟两条畜生一伙的，你别冲动！他从头到尾，看似一直在帮我们，但你有没有发现，他其实一点都不曾帮到朱叔叔！”
  朱鹿哪里愿意听陈平安的言语，只管埋头前冲。
  陈平安在开口说话的瞬间，其实就已经开始向土地老翁冲去，速度丝毫不比朱鹿逊色。
  如果没有意外，草鞋少年有希望拦下朱鹿的举动。
  土地老翁脸色阴晴不定，手持绿杖站在原地。
  断去一翅的白蟒，在翻腾之后，很快就躺在石坪上不动弹，奄奄一息，像是再也无法参加这场搏杀。
  但是当陈平安冲向土地老翁，身形出现在它头颅十数步外，白蟒毫无征兆地向前一窜，大嘴狠狠咬向少年，哪里还有之前那副半死不活的濒死架势。
  陈平安却猛然停下脚步，向后倒退而去，躲掉了白蟒的凶险扑杀，怒喊道：“朱鹿！看到没！这条孽畜同样希望你毁掉朱叔叔的那个岳字！那人跟两头畜生说不定早就达成了秘密约定！”
  陈平安被白蟒身躯阻隔了视线，看不到白衣老翁那边的景象。
  但是那颗白蟒的头颅，先是略显慌张地望向少女那方，继而缓缓扭向少年，眼眸充满讥讽之色。
  那一刻，少年满怀愤懑和失望。
  以至于连体内那条火龙，在经过高处三座气府窍穴的时候，莫名其妙从势如破竹的气势，变成小心翼翼的卑微姿势，少年也不曾注意留心。
  脑子里一团浆糊的少女朱鹿跑到那个岳字附近，满脸泪水，伸出脚一通乱踩，少女哽咽道：“我要救我爹！我要救他！我知道，因为他是我爹，所以你们才会这么无所谓他的生死！”
  岳字上边的黄符灰烬，被踩得混入泥土，最终消散不见，岳字在少女的踩踏之下，终于模糊不见。
  白衣老翁呆呆低头看着少女的双脚，从喉咙深处发出一阵压抑至极的笑声，“嘿嘿……”
  然后老翁抬起头，玩味凝视着那个仓皇失措的少女，老人手腕随意拧转，绿色竹杖在空中带出一片翠绿流萤，苍老脸庞，如枯木逢春，老人笑逐颜开，点头道：“呵呵，救父心切，理解理解。”
  老翁的身形开始迅速增高，容颜变得越来越年轻，筋骨伸展，发出一连串黄豆崩裂的刺耳声响，已是中年男子模样的他仰天大笑，似哭似笑，快意至极，“哈哈哈！”
  变得容颜俊美的绿杖男子，笑望向那头白蟒，“按照约定，我帮你们对付那个藏头藏尾的斗笠汉子，至于这些家伙嘛，随便你们处置，当然了，以后咱们双方相处，可就不能继续是之前数百年的样子了，放心，我只等被敕封为山神后，会将你提拔为此处的土地，至于你那汉子走江一事，我也会扶持一二，说到底，大家互利互惠，共襄盛举。”
  绿杖男子说完这些言语，已是俊逸潇洒的弱冠男子，笑眯眯望向那个目瞪口呆的少女，“你爹与我有缘啊，本来大骊这次封赏版图上的各路山河神祇，我撑死了就是借机恢复土地正身，可他竟然能够喊出那位‘先生’的名讳，实在是震撼人心，等于帮我重新钦定了原本被仙人剥夺摘去的土地之身，实不相瞒，若是他当时捻土撮壤写出那部开山篇的嶽字，说不得我此时根本无需大骊敕封，就已是棋墩山的正统山神了。”
  男人神色无比欢愉，慢慢踱步，自顾自摆摆手，笑道：“没关系没关系，我很知足了。你爹是好人啊，你也是。你们是我的贵人，只可惜滴水之恩，才要涌泉相报，结果你们这么大的敕封之恩，我实在是无以回报啊。”
  少女面无人色，嘴唇颤抖，反复呢喃道：“你骗人，你骗人……”
  玉树临风的男人瞥了眼白蟒，“飞翅被斩断一事，咱们可都意料不到，别奢望我会额外补偿什么，如今我穷酸得很，棋墩山方圆数百里，这么多年早被你们搜刮殆尽了，我这堂堂土地老爷只剩下一层地皮，很不像话啊。”
  白蟒温顺点头，透露出一丝罕见的谄媚，然后轻轻晃了晃头颅。
  男人大手一挥绿杖，豪迈道：“你们的那点破烂家底，我可不稀罕，所有以往过节，就让它随风而逝好了。”
  最后他环顾四周，笑嘻嘻道：“那个被你们称呼为阿良的兄弟呢，不拜山头也就罢了，还敢坐我的交椅，最后更是让嶽字降为岳字……”
  这位正值意气风发的山神，突然眼神茫然地低头望去，一脸痛苦欲绝和匪夷所思。
  一把普普通通的竹刀从他心口穿过。
  斗笠汉子与他并肩而站，只是面朝方向相反，那人松开刀柄，然后拍了拍这位山神老爷的肩膀，笑眯眯回答道：“你找我？”
第一百章 脚下河山
  当斗笠汉子松开那柄竹刀的刀柄后，换作肩头一拍，在鬼门关打了个转的俊美男子，非但没有如释重负，反而愈发战战兢兢，他脸上再无先前指点江山的畅快笑意，身形一动不动，嗓音干涩道：“前辈，今日误会，是我唐突了。”
  事实上，这个来历不明的汉子，既然能够神不知鬼不觉地出现在身侧，轻而易举以寻常竹刀捅穿他的心窍，那么他就确定无疑，自己绝非此人的对手，兴许唯有等到自己成为棋墩山正神，才有与其扳手腕的底气，那么一个棘手问题就摆在了他眼前，是老老实实站直了挨打，还是硬气地搏上一搏？
  其实当那人手心离开刀柄的瞬间，普通材质的竹刀就已经失去了震慑力，作为神祇，哪怕仅是不入流的土地公，搁在世俗王朝的官场，他就是没有官身的胥吏罢了，可神祇到底是神祇，比如他当下这副经受无数香火熏陶的金身，足可媲美七境武人的体魄，尤其是没有死穴一说，所以哪怕被竹刀捅穿后背心口，仍是不碍大事，可名叫阿良的斗笠汉子，越是如此漫不经心，他就越忐忑不安。
  犹记得当初被那两位莅临此山的陆地真仙，以无上神通销毁他的神位金身，当时那两人的气态姿容，亦是如此轻描淡写，甚至远远不如他们对弈手谈的任意一次落子。
  阿良出刀之后，此时又恢复玩世不恭的德行，摘下腰间小葫芦，轻轻晃动，酒香四散，阿良灌了一口烈酒，绕着这位年轻俊美的土地公转圈散步，啧啧道：“你这家伙演戏的本事挺好，当然那条白蟒也不差，加上暴戾的黑蛇，配合得堪称天衣无缝。不过你自认为大功告成后的真情流露，更符合我的胃口，三次笑声，很精彩，我喜欢。”
  那双黑蛇白蟒早已开窍通晓人性，在斗笠汉子笑眯眯跟男子打招呼的同时，几乎同时就急急退去，黑蛇迅速散开身躯长墙，退回山巅石坪一侧边缘，失去一翅的白蟒扭曲后撤，乖乖盘踞在悬崖畔，皆头颅低垂，低眉顺眼，温驯异常。
  这一次，绝不是假装，蛇蟒双方那覆盖庞大身躯的鳞片，微微颤抖，发乎本心。
  它们甚至不敢正眼打量那名斗笠汉子。
  阿良一记竹刀，就让一切尘埃落定。
  年轻土地听到斗笠汉子的打趣后，满脸尴尬，“阿良前辈说笑了。”
  阿良收敛笑意，“说笑？”
  俊美风流的年轻土地好像察觉到不妙，大概以为眼前这位斗笠汉子，是那种翻脸无情的性格，是要对自己痛下杀手了，一急之下，便是使出一方山水神祇的神通，身躯如黄泥软化流淌，立身之处的地面泥浆翻涌，几乎一个眨眼功夫，这位土地就不见了踪迹，烂泥塘似的地面，也瞬间恢复如常。
  缩地成寸，其实道门兵家都有类似术法。
  没了身躯支撑，绿色竹刀下坠。
  阿良伸手握住竹刀，发现红棉袄小姑娘三人瞪大眼睛望向自己。
  阿良赶紧抬头挺胸，没有将竹刀放回刀鞘，而是以刀尖拄地，摆出一副抬头望天的潇洒姿态。
  斗笠汉子偷偷碎碎念：“夸我，使劲夸我。我阿良最大的两个优点，就是喜欢接受批评，你批评我，我就打死你。再就是经得住别人的称赞褒奖，再没谱再肉麻，都接得住。”
  李槐率先开口，孩子一路小跑到阿良身边，上下打量了一番，说道：“阿良，你来这么晚，是不是拉屎去了？真是懒人屎尿多，你知不知道再晚来一点，以后就没人陪你唠叨，陪你一起撒尿了？那么到时候你会不会想我？”
  假装高人风范很是辛苦的阿良顿时破功，恼羞成怒道：“我想你娘想你姐，就是不想你这个没良心的兔崽子。”
  李槐破天荒不反骂回去，低下头，脸色有些黯然。
  阿良叹了口气，摸了摸孩子的脑袋，“你这不是没死翘翘嘛，愁眉苦脸做啥，行了行了……”
  李槐立马笑嘻嘻抬起头，“阿良，你教我绝世武功吧？”
  阿良笑问道：“你能吃苦？”
  孩子一本正经摇头道：“当然吃不住苦，你就没有让我不用吃苦，也能练成天下无敌的厉害功夫？”
  阿良嘴角抽搐，“你觉得呢？”
  李槐撇撇嘴，斜眼斗笠汉子，“阿良，你让我很失望啊。”
  李宝瓶背着小书箱，朝阿良笑了笑，然后跑去看陈平安。
  林守一来到阿良身前，有些疑惑，却没有开口询问什么，阿良对少年点了点头，示意私下聊。
  浑身浴血的朱河盘膝而坐，只是看着吓人而已，并未伤及魂魄和元气根本，汉子抹了把脸上的血迹，满脸笑意，只觉得痛快，真是痛快，这辈子不曾如此酣畅淋漓，好像所有心胸间的积郁都因为这场大战，一扫而空，脑海清明，筋骨舒张。
  朱鹿飞奔到朱河身边，蹲下身，还带着满脸泪痕，朱河摆手大笑道：“闺女，大难不死必有后福，好事，天大的好事！爹感觉像是抓住了一丝破境的契机，原本死气沉沉的几座关键窍穴，有了新气抽芽的迹象，别小看这点苗头，对于爹这种原本武道前途断绝的人来说，莫大幸事！”
  朱鹿将信将疑，忧心忡忡道：“爹，你别急着说话了，小心扯到伤口。”
  朱河笑意更浓，双手撑在膝盖上，容光焕发，整个人显得格外精神饱满，“这点小伤算什么，若是再熬上一刻钟一炷香的功夫，爹说不得就能一只脚跨入第六境的门槛了，当然，前提是爹没死在那条畜生的嘴下。”
  朱河说到这里，望向斗笠汉子那边，伸出大拇指，“阿良前辈，到了红烛镇，请你喝那新酿的杏花春！”
  背对朱河的阿良抬起手臂，摆摆手，说了句很煞风景的话，“老朱啊，大恩不言谢，记在心里就好，说出来显得多没诚意。”
  陈平安那边接过李宝瓶递过来的小瓷瓶，正是杨家铺子的祖传独家秘方，用处很简单，就是扛痛，之前在小镇神仙坟，与马苦玄那番差点分出生死的惨烈搏杀后，少年便用过一次。如果阿良没有及时出现，那么这只小瓷瓶就一定会派上用场。现在就不需要了，陈平安此刻虽然满身绞痛，但是还不至于用上它，杨老头曾经说得很清楚，是药三分毒，能不用就别用，尤其是习武之后，如果滥用所谓的灵丹妙药，长远来看，就是在挖自己的墙角。
  李宝瓶看着脸色苍白的小师叔，心思细腻的小姑娘敏锐发现，小师叔握着柴刀的左手，一直在克制不住地颤抖。
  陈平安轻声安慰道：“不打紧，只是身子骨暂时被打回了原形，但不是没有好处，如果我的感觉没有出错的话，将来好处要更多一些。”
  李宝瓶使劲点头，一点也不怀疑，因为小师叔说过不会骗她。
  阿良环顾四周，分别看过了黑蛇和白蟒，想了想，悄然加重力道，拄地刀尖不易察觉地往地面钉入一寸距离。
  一位失魂落魄逃回山腹洞府的土地，脑袋上就跟被一记天雷砸中，鲜血爆溅，他吓得屁滚尿流，躲远几步后抬头望去，仅是空中露出一小截绿色刀尖而已，再无其它。这位气度翩翩如豪阀俊彦的貌美青年，咬咬牙一跺脚。
  下一刻，他的身形便从棋墩山石坪如雨后春笋，破土而出，他一只手掌按住伤口，哭丧着脸望向那个高深莫测的斗笠汉子，恨不得跪地求饶，苦苦哀求道：“恳请大仙不要再戏耍小的了。”
  当这位年轻土地去而复还后，少女朱鹿下意识吓了一大跳，她不知为何瞬间就情绪爆发，站起身对着阿良喊道：“杀了他们！”
  阿良笑着转过身，看着那个脸色狰狞的少女，问道：“为什么要杀掉他们？跟我无缘无故，无冤无仇的。”
  少女清秀可人的脸庞愈发扭曲，伸出手指，遥遥指着斗笠汉子，“无缘无故？！那两条畜生方才要吃了我们！这个棋墩山土地更是幕后的罪魁祸首！
  阿良恍然，看了眼满脸焦急的年轻土地，然后各自看了眼黑蛇白蟒，“你要吃我？你？还是你？”
  棋墩山土地和两头尚未化形的蛇蟒，自然一起死命摇头。
  少女气得浑身颤抖，哭腔道：“我爹差点就死了，我们都差点死了！”
  她泪眼朦胧，望着那个陌生至极的斗笠汉子，“你明明有这份能耐，为民除害，为何不做？两头孽畜，一个假公济私，不庇护旅人，反而合伙害人，你阿良怎么就杀不得？”
  阿良默然片刻，突然大笑起来，“哈哈，你这口气，像是我未过门的媳妇啊。不行不行，我其实喜欢年纪稍大一些，身段完全长开了的姑娘……”
  说到这里，阿良从地面抽出竹刀，放回刀鞘，双手做了一个浑圆饱满的手势，贼兮兮道：“我喜欢这样的。”
  少女愣了愣，尖声道：“你不可理喻！”
  朱河挣扎着起身，拍了拍自己女儿的肩头，沉声道：“不可无礼，更不可意气用事，一切就交由阿良前辈自行处置好了。”
  朱鹿猛然转过头，望向远处，满脸委屈愤懑。
  阿良望向陈平安，少年点头道：“阿良你做决定。”
  阿良懒洋洋道：“行吧，那就我说了算，老话说得好，做人留一线，日后好相见。身为江湖儿女，咱们要大度些……”
  年轻土地使劲点头。
  石坪那两条小山似的蛇蟒也微微低垂头颅。
  阿良突然转变口风，“可害我受了这么大惊吓，没有一点补偿就不合情理了。”
  年轻土地欲哭无泪。
  这位阿良大仙，真正差点胆子吓破的人，现在就站在你对面啊。
  阿良想了想，一把搂过棋墩山土地的肩膀，尴尬的是一人身材不高，另一个却是玉树临风的修长身材，幸好后者识趣，连忙低头弯腰，才让阿良不用踮起脚跟与自己勾肩搭背。阿良拉着他窃窃私语，他小鸡啄米不断点头，绝不敢说半个不字。
  到最后，似乎是被阿良的简单要求震惊到了，起先唯恐要掉一层皮的年轻土地，既惊喜且狐疑。
  阿良不耐烦地挥挥手，“趁我改变主意之前，赶紧消失。”
  之后年轻土地与蛇蟒，以类似唇语的偏门术法沟通，然后他很快就遁地而走，白蟒小心翼翼摇摆游曳，用嘴巴叼起那只摔落在石坪上的断翅，尽量绕开众人，与那条黑蛇一起离开山巅，离去之前，面朝那位某个瞬间让它们几乎蛇胆炸裂的斗笠汉子，两颗硕大头颅缓缓落下，最终触及地面，向阿良摆出臣服示弱之意。
  暮色里，一场突如其来的惊险大战之后，朱河喊上陈平安一起，去靠近石坪的一处溪涧清洗伤口，少女朱鹿默默跟上。
  一大一小蹲在水边，各自清洗掉脸庞衣衫上的血迹，朱河欲言又止，陈平安眼见少女一个人远远坐在溪涧石头上，少年就说先回去了，朱河点点头，没有挽留。在陈平安离开后，朱河站起身，来到女儿身边坐下，柔声道：“怎么连一声对不起也不说？”
  少女脱掉靴子长袜，露出白白嫩嫩的脚丫，听到父亲略带责问的言语后，少女蓦然睁大眼眸，委屈道：“爹，你什么意思？”
  朱河看着女儿的眼睛，那是一双像极了她娘亲的漂亮眼眸，使得这个正直汉子一些到了嘴边的生硬话语，稍稍打了个转，叹了口气，语气平缓道：“先前陈平安阻止你不要毁掉岳字，事后证明他是对的。”
  朱鹿双手抱住膝盖，望向溪涧流水，冷哼道：“你又不是他爹，他陈平安当然不担心，我当时哪里顾得上这些，如果万一他错了呢，难道我就看着你死在那里？”
  朱河默不作声。
  她扭过头，红着眼睛，“爹，如果我那个时候不做点什么，还是你的女儿吗？”
  朱河忍住一些伤人的话，硬生生把一个字一个字憋回肚子。
  男人本想说你身为二境巅峰的武人，不该面对强敌便轻易失去斗志的。
  只是这些话，如果只是武道的同道中人，朱河可以说。
  但他还是她的父亲，那么这些话，就不能说了。最少在这个时候不能说，只能等到以后找个合适的机会。
  但是朱河在内心深处，始终觉得哪里不对劲，可具体是什么，男人又说不上来。
  刚刚在武道之上重新看到一线曙光的男人，没来由有些愧疚伤感，心想她娘如果还活着就好了。
  通往石坪的山路上，少年缓缓独行，夕阳将少年的瘦弱身影拉得很长。
  山巅，李宝瓶在收拾小书箱里的家当，李槐凑热闹蹲在一边，莫名其妙蹦出一句，“李宝瓶，小书箱我马上也会有了哦？”
  李宝瓶狠狠剐了他一眼，“有就有，但是你不可以喊我的小师叔叫小师叔！”
  李槐问道：“凭啥？”
  李宝瓶杀气腾腾地扬起一颗拳头，眯眼问道：“够了吗？”
  李槐咽了咽口水，嘀咕道：“小师叔算什么，我还不稀罕呢，白白降了一个辈分。”
  李槐拍拍屁股站起身，走远了后，才转头笑道：“李宝瓶，以后万一跟我陈平安称兄道弟，你咋办？应该喊我啥？”
  李宝瓶呵呵笑着，站起身后，拧了拧手腕。
  李槐慌张道：“李宝瓶，你能不能总这么用拳头讲道理啊，我们好好说话不成吗？我们是读书人，读书人要……”
  不等李槐说完，李宝瓶快步上前，就要揍这个李槐。
  李槐急中生智，硬着头皮一步不退，苦口婆心道：“李宝瓶，你就不怕你家小师叔，觉得你是蛮横不讲理的千金小姐？到时候他不喜欢你了，你找谁哭去？可别怪我没提醒过你，这叫勿谓言之不预！”
  李宝瓶停下身形，皱紧眉头。
  李槐拍胸脯道：“放心放心，咱们三个里头，陈平安最喜欢你了，只要你以后别像那个朱鹿就行。”
  李宝瓶笑着返回原位蹲下，继续收拾小书箱。
  李槐跟大摇大摆离开，满脸得意，“山人有妙计，治国平天下。以后再也不怕李宝瓶喽。”
  李槐高兴得很，就忍不住想要跟他那位阿良兄弟众乐乐一下，怒吼道：“阿良？阿良，死出来！”
  孩子举目望去，结果看到阿良和林守一不知道什么时候凑在了一起，李槐刚要跑去，结果猛然停步，因为那一处石坪崖畔，正是先前白蟒出现的地方。李槐一阵后怕，犹豫了一下，还是转身跑去蹲在李宝瓶身边，然后寻找陈平安的身影。
  一想到那家伙毅然决然飞扑向白蟒的身影，李槐怔怔出神，这个鬼怪灵精的顽劣孩子，下意识觉得那个李宝瓶的小师叔，挺靠谱，最少比那个朱鹿好太多了。
  崖畔，阿良和少年林守一坐望远方山河，林守一仰头喝了一口烈酒后，将酒葫芦递还给阿良。
  林守一坐姿端正，相比阿良的歪七倒八，大不相同，少年轻声问道：“阿良，这葫芦里的酒是不是很不简单？”
  阿良嗯了一声。
  林守一好奇问道：“怎么个不简单？我只知道喝过酒之后，我的身体变好了很多。”
  阿良晃了晃小酒壶，一语道破天机，“仅是故意摇晃出一点点酒气，就能吓退铁符河上那些成了人形的妖物，你说厉害不厉害？当然了，像平时这样拔出酒塞而已，鼻子再好，也只能闻到酒香。”
  林守一愈发好奇，问道：“那你为何要放过那位此山土地和两条蛇蟒？”
  阿良扶了扶斗笠，笑道：“一山土地，是有护身符的存在，杀了不难，但是之后会很麻烦，而我现在最怕的就是麻烦。再说了，他们跟你们有生死大仇，跟我阿良可是无冤无仇，现在你们什么都没有少，朱河还得了天大裨益，为什么还要赶尽杀绝？”
  阿良停顿片刻，“有人倒是少了些东西，不过我估计他不会太在乎就是了。没办法，这家伙对于得失的计算方法，跟别人不太一样。”
  林守一说道：“是说陈平安吧？他受的伤显然比朱河要重一些，不过他掩饰得比较好。”
  阿良对此不做评论。
  林守一自顾自说道：“那朱鹿救父心切，自然没有错，但是她错在……”
  阿良摆摆手，打断少年的盖棺定论，笑道：“背后不说人是非，公道自在人心。”
  林守一嗯了一声，果然不再说话。
  清风拂面，阿良慢悠悠喝着酒，缓缓道：“林守一，你很聪明，你是第一个意识到我值得结交示好的聪明人，别急啊，我可没有贬低你的意思，恰恰相反，修行路上，有人有慧根，如李宝瓶，有人如福缘，如李槐，而有人有悟性，就像你，全都是好事。齐静春的眼光，一向很好的，要不然……”
  林守一竖起耳朵。
  阿良咧嘴一笑，“他能认识我这样的朋友？”
  林守一会心一笑，这个男人从来不放弃自我吹捧的机会，早就习惯了。
  可是心智成熟的少年，越来越确定一件事。
  那就是阿良的吹嘘，听上去很不着边，可那是因为连同自己在内，没有谁真正知道这个家伙的厉害。
  “对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。”
  阿良狠狠灌了一口酒，仰起头望向夜幕降临的天空，轻声念道：“还有那青青子衿，悠悠我心……世上怎么会有如此动人的言语？”
  阿良晃晃脑袋，散去那点愁绪，自嘲一笑，伸手指向那连绵山脉，“在有些人眼中，人间就像一条倒挂的银河。”
  林守一问了一个极有深意的问题，“阿良，‘有些人’之中，有你吗？”
  阿良摇摇头，“暂时还不是，我不太喜欢做那样的人。”
  阿良轻轻呼出一口气，不再喝酒，单手托起腮帮，歪着脑袋眺望远方，“昔年有一位脾气死犟的老先生，桃李满天下，得意弟子之中，齐静春的字最好，崔瀺的棋术最高，还有一人的剑术最强。”
  林守一忍住笑，转头望着斗笠男人的侧脸，道：“剑术最强的弟子，是叫阿良吗？”
  阿良哈哈大笑，“那个人当然不是我，怎么可能是我。”
  没有猜对答案的林守一有些错愕。
  只听那家伙笑着说道：“不过那个人的剑术，是我教的。”
  少年虽然被震撼得无以复加，可仍是对此深信不疑。
  阿良转过头，问道：“如果我说齐静春的字，也是我教的，你信不信？”
  正襟危坐的少年毫不犹豫，斩钉截铁道：“打死我也不信！”
  阿良拍了拍少年的肩膀，语重心长道：“林守一，果然很聪明，所以明天你没酒喝了。”
  一向古板冷漠的少年咧嘴而笑，不过依旧含蓄无声。
  阿良感慨道：“天地者，万物之逆旅。读书人说话，就是有学问。”
  林守一突然问了一个莫名其妙的问题，“阿良，陈平安让你失望了吗？”
  斗笠汉子脸色如常，“拭目以待吧。”
  夜幕深沉，后半夜的篝火旁，陈平安像往常那样跟朱河负责轮流守夜，少年同时编织着草鞋。
  朱河不知为何起身来到少年身边，陈平安有些讶异，朱河伸手烤火，火光映照着男人粗犷的脸庞，男人转头笑问道： “你应该找到那股气了吧？气若游龙，而且它不断下沉，四处游走，对不对？”
  陈平安点点头，坐正身体，这正是他最疑惑不解的地方。
  朱河没有藏藏掖掖卖关子，慢慢解释道：“这等于说你跻身了泥胚境，千万别小看这第一道坎，能否习武，就看你生不生得出、找不找得到、管不管得住这一口气。俗话说人争一口气佛受一炷香，差不多就是这个意思，身体依然是不成气候的泥塑菩萨，但只要有了这口气，就算登堂入室，之后一切皆有希望，武道之巅的风光再好，没有这关键的一小步，就全是空谈。”
  朱河打量了一下少年，赞赏道：“你的身子骨打熬得不错，嗯，是很不错才对，一点不输给那些药罐子里浸泡长大的豪阀子弟。我不知道你经历过什么，但是大致可以确定，你如今已是泥胚境之后的武夫第二境，木胎境了。虽然不太说得通，为何你尚未真正让那股气机找到栖息修养的气府窍穴，但你的体魄经脉，的的确确属于第二境的成就，不过远未二境大成而已。”
  陈平安屏气凝神，认真凝听这些千金难买的武学门道。
  被李家老祖宗誉为“明师”的男人，继续说道：“木胎境，这一层很有趣，成就高低，不靠天赋，不管根骨，就两个字，吃苦。之前阿良跟你们解释过大骊驿路，对吧？”
  陈平安点头问道：“这跟习武也有关系？”
  朱河给沟壑添了一把柴禾，尽量用通俗易懂的言语，解释那些原本云遮雾绕、晦涩难明习武关窍，笑道：“我们的人体经脉，其实就像驿路，想要车马通行，就只能一点点逢山开路，遇水搭桥，有些人惫懒，吃不住苦，修出了羊肠小道，搭建了独木桥，其实也能走，继续往武道高处走，但是越往后，局限会越大，很简单的道理，高手支招，如同两国之争，就看谁的兵马驰援更快，哪怕你有千军万马，但是道路狭窄难行，你如何顺利调兵遣将？”
  陈平安恍然大悟，“是这个道理！”
  “所以这一层又叫开山境，最考验水磨功夫，习武必须下死力气，下苦功夫，以至于被眼高于顶的练气士，视为下等人的末流活计，就跟这一层有很大关系。因为武人在这一级台阶上，实在是容不得半点懈怠偷懒，就跟庄稼汉差不多，想要收成，就只能埋头苦做。”
  陈平安笑道：“我吃苦还行，不比别人差多少。”
  朱河哑然，心想你陈平安如果才是“还行”的话，那我朱河该置身何地？
  朱河脸色肃穆起来，“但是切记，在这一层境界，勤勤恳恳是好事，却也不能滞留太久，道家为何推崇返璞归真四个字？就在于先天一口真气，随着岁数增长，会逐渐流失，或是被天地之间的污秽之气、阴煞之气在内，诸多杂气给混淆得浑浊不堪，这就像文人喜饮茶，他们种植茶树，最忌杂木丛生，即是此理。”
  “一般而言，在十六岁之前，最多十八岁之前，就要尝试着突破进入第三境，水银境，让自己的气血更加雄壮，如水银凝稠，与此同时，你的身躯会愈发轻盈，同时骨骼却愈发坚韧。人之气血，如沙场武将麾下的士卒，需要一支虎狼之师，而不是那种草台班子，绣花枕头，这么说能理解吗？”
  脚上穿着草鞋的少年，又低头看了眼手中正在编织的草鞋，赧颜道：“能理解。”
  朱河忍俊不禁，低声笑道：“第二境的大成之境，能够让你肌肤纹理精密，就像练气士的法宝，篆刻上了符文宝箓，再加上经脉开拓之后，武道的路子就越走越宽，至于第三境水银镜的巅峰，至关重要，需要渡过一劫，武学秘籍上往往称之为‘泥菩萨过江’，具体细节，本就玄之又玄，我不好多说，个人有个人的缘法，说不定我的经验之谈，反而害你误入歧途。”
  陈平安一个字不漏地默默记下。
  朱河沉声道：“前三境为炼体，相对务实，之后三境则有些务虚，魂魄胆三事，循序渐进。”
  然后朱河就陷入沉思，今日一战，受益匪浅，朱河需要将那些灵光乍现的思绪沉淀下来。
  陈平安不敢打搅他，便开始消化朱河那些深入浅出的金玉良言。
  朱河良久之后，才回过神，笑道：“炼气三境，讲求一个水到渠成，你只要走到那个关口，自然而然就会有所明悟，外人指点已经很难起到作用，而且真正的指点，从来不在大道理上，只在你真正自己走到门口之后，远处的旁人，才能出声为你解释缘由。武人炼气，与养炼兼备的练气士，道路几乎截然相反，以后你会明白的。”
  朱河最后神采奕奕道：“虽然有拔苗助长的嫌疑，但是我还是有些忍不住，想着要将武人传说中最后三境的山顶风光，说给你听一听，省得以后遇上了练气士胡乱嚼舌，都不知道如何反驳。炼神第七境，金身境，是名副其实的小宗师高手了，此境佼佼者，甚至可以修炼出佛家所谓的金刚不败之躯，或是道教所谓的无垢琉璃，金仙之体。更有一些手段，可以让武人以驱使、聘请、祈求三种方式，加持自身体魄，坚不可摧。”
  “第八境，羽化境！武人已经能够虚空悬停，御风而飞。故而又称‘远游境’。远游，远游境，谁说我们武人便粗鄙不堪了，我就觉得远游这个说法，极有余味！”
  “最后一重境界，便是第九境，山巅境，如你我二人身处这棋墩山的最高处，会当凌绝顶，一览众山小。这个境界的武人，又被尊称为‘止境宗师’，用以形容脚下的武道，已经走到尽头！”
  朱河说到这里，干脆站起身，绕着篝火缓缓而行，神色激动，双手握拳，朗声道：“虽不至于搬山倒海那么夸张，却亦是能够拳裂城墙、掌劈大江，一身雄浑罡气，百邪不侵，千军辟易。肉体强横至极，犹胜佛家罗汉之身。练气士一旦被近身，十丈之内，除非有上品护身法宝或者更高，否则必死无疑！”
  朱河眼神炙热，满腔热血，低头凝视着少年，“试想一下，一旦跻身止境，一眼望去，万里河山都在你脚底下，傲视仙人轻王侯，大丈夫当如此！”
  陈平安有些尴尬，一时间不知如何作答，因为少年此刻满脑子都是以后要多练习走桩，多练习剑炉，说不定这辈子就能跻身第三境了，哪里会想得那么远，毕竟仅是答应宁姑娘的出拳百万次，就让少年觉得很是艰难了。
  朱河离去之时，还心情激荡。
  留下一个继续编织草鞋的少年。
  拂晓时分，当阿良打着哈欠起身，结果看到少年位于崖畔，依旧是那枯燥乏味的六步走桩，迎着山风，挥汗如雨。
  一道身影呼啦一下从阿良身侧冲过去，很快就站在那少年身边，陪着她的小师叔，一起打拳。
  阿良喝了口酒，别好小葫芦后，屁颠屁颠跑过去一起凑热闹。
  很快身边就响起小姑娘的教训声，“阿良，你姿势不对唉，这一拳你手臂歪啦。”
  “阿良，你这步子太大了些，收一收，真的，我不骗你，不信你瞧瞧我小师叔，人家多稳。”
  “阿良，你再这样心不在焉，我可真生气了啊！”
  斗笠汉子终于憋屈坏了，忍不住幽怨道：“宝瓶啊，难道昨天那荡气回肠的巅峰一战，你没有发现我才是真正的绝世剑客吗？”
  红棉袄小姑娘认认真真六步走桩，点头道：“知道啊，可是你练拳真不咋的，齐先生说术业有专攻，阿良，你不用觉得丢脸，慢慢来，我保证不说你便是。”
  阿良大步离开，赌气地嚷嚷道：“不练拳不练拳了。”
  阿良蓦然转身，刚好看到小姑娘投来狡黠可爱的视线。
  阿良朝她做了个大大的鬼脸。
  小姑娘不搭理他。
  草鞋少年嘴角翘起。
  阿良远远看着打拳的少年和小姑娘，有些开心，也笑了。
  山风和煦，旭日东升。
  (本章完)
第一百零一章 坐镇山头
  在一行人吃过早餐即将动身的时候，阿良牵着毛驴，突然让所有人稍等片刻，然后喊了句出来吧，年轻俊美犹胜女子的棋墩山土地，一身飘飘欲仙的大袖白衣，很快就从山巅石坪钻了出来，手里捧着一只长条木匣，弯下腰，对斗笠汉子满脸谄媚道：“大仙，小的已经备好了车驾，余下两百里山路，保管畅通无阻，如履平地。”
  阿良与昨天那个一刀制敌的家伙判若两人，和颜悦色道：“辛苦了辛苦了，东西劳烦你先拿着，等到快要离开棋墩山辖境，你再交给我。”
  年轻土地受宠若惊，“大仙如此客气，折煞小的了。”
  阿良上前一步，拍了拍这位一地神灵的肩膀后，将白色驴子的缰绳交给他，“那就不跟你客气了，还有那匹马，一并由你带去边界。”
  年轻土地大义凛然道：“应该的，为大仙担任马前卒，实乃小人的荣幸。”
  阿良转头看着李槐，小兔崽子方才吃饭的时候，为了跟他争抢一块酱牛肉，一哭二闹三上吊，无所不用其极，卖了他娘他姐不说，如果阿良愿意收下的话，兔崽子指不定连他爹都能卖给阿良，当然了，阿良没有心慈手软，最后气得李槐张牙舞爪就要跟阿良决斗，到现在一大一小还是剑拔弩张的敌对关系。
  阿良伸出拇指，指向自己身后溜须拍马的年轻土地，意思是你小子瞧见没，大爷阿良我在江湖上是很混得开的，以后放尊重点。
  李槐翻了个白眼，扭头往地上吐了一口唾沫。
  阿良没好气道：“动身动身。”
  言语落地片刻之后，就有三只背甲大如圆桌的山龟，依次登顶，它们背甲为鲜红色，如同一大团火焰。当手持绿竹杖的年轻土地望向它们后，山龟同时缩了缩脖子，一物降一物，作为棋墩山名义上的山大王，年轻土地之前碍于修为束缚，数百年间一直无法收拾两条蛇蟒，但是其余气候未成的飞禽走兽，在他跟前，无异于市井百姓圈养的牛羊鸡犬。
  每只山龟背甲皆可容纳三人落座，年轻土地心细如发，在背甲边缘钉了一圈低矮栏杆，材质为就地取材的坚固硬木，充当扶手，以防那些贵客们颠簸摔落。李宝瓶，李槐和林守一，陆续爬上背甲，陈平安被李宝瓶喊到她挑中的山龟背甲上， 阿良陪着李槐林守一，朱河朱鹿这对父女自有一块清净地。
  李槐雀跃不已，当山龟动身后，孩子身形仅是微微摇晃，丝毫不显颠簸，竟是比那牛车马车还要舒适许多，虽然看似笨拙，可是山龟下山速度并不慢。
  李槐大乐，使劲捶打阿良的膝盖，“我的亲娘咧！这辈子头一回坐这么大乌龟背上，阿良，你这个缺德鬼总算做了件善事啦！”
  阿良用怜悯的眼神看着李槐，“你能长到这么大，看来小镇民风很朴素啊。”
  李槐转头望向林守一，“阿良是不是说我坏话了？”
  林守一正在闭目养神，好像在默默感受暮春山风的徐徐而来，对李槐的问话，置若罔闻。
  李槐贼兮兮望向阿良，试图从斗笠汉子的脸色眼神当中找到蛛丝马迹。
  阿良板着脸正色道：“是好话。”
  李槐瞥了眼阿良横在腿上的绿鞘长刀，又看了眼他腰间的银色小葫芦，问道：“阿良，竹刀给我耍耍？”
  阿良摇头道：“你不适合用刀。”
  李槐皱眉道：“那我适合啥兵器？”
  阿良脸色严肃，“你可以跟人讲道理啊，以理服人，以德服人。”
  李槐叹息一声，垂头丧气道：“不行的。”
  本来就是逗孩子玩的阿良真正有些奇怪了，“为何？”
  李槐抬起头，望向别处，绿树葱葱，偶有春花绚烂一闪而逝，孩子轻声道：“我嗓门太小，我娘说过，吵架的时候谁的嗓门大，谁就有道理。可是在家里，我爹不爱说话，一棍子打不出个屁，我姐也是扭扭捏捏的软绵脾气，闷葫芦得很，所以家里出了事情的时候，只要我娘不在，爹和姐两个人，就只会大眼瞪小眼，能把人急死。其实我也不喜欢跟人吵架，可是有些时候，坐在墙头看着娘亲跟人粗脖子红脸，就很怕哪天我娘老了，吵不动架了，咋办？我们家本来就穷，连屋子破了个洞也没钱修，我爹没出息，我姐长大后，又是注定要嫁人的，到时候如果连个吵架的人都没了，我们家岂不是要被外人欺负死？”
  林守一神意微动。
  阿良打趣道：“啧啧，屁大年纪，就想这么远？”
  孩子无奈道：“没办法啊，我娘总说家里就只有我是带把的，齐先生教过我们，人无远虑必有近忧啊，所以我必须未雨……那个啥了。”
  阿良笑着帮忙说出那两个字：“绸缪。”
  李槐摇头，“林守一，齐先生说过君子是要如何的？”
  林守一睁开眼睛，缓缓道：“藏器于身，待时而动。”
  李槐指了指阿良，“阿良你啊，就是半桶水瞎晃荡。”
  林守一有点想要坐到陈平安李宝瓶那边去，最少耳根清净。
  阿良摘下酒葫芦喝了口酒，笑呵呵道：“我呢，昨天就跟那个棋墩山土地爷谈好了，分别之时，作为补偿，他和那两头孽畜会拿出一份赠别礼物，之前看到那只长条木匣了吧，江湖人称横宝阁，跟竖立起来的百宝架，有异曲同工之妙，里头装着的全是值钱宝贝，本来说好给你们人手一件，你李槐当然也不例外，现在嘛，没了。”
  李槐不为所动，只是一板一眼说道：“阿良，我知道你肚子里有一百条大船！”
  阿良愣了愣，“什么乱七八糟的。”
  林守一看似随意道：“宰相肚里能撑船。”
  阿良一巴掌摔在李槐脑袋上，爽朗大笑。
  山龟一路拣选僻静山道跋山涉水，轻松惬意，使得一行人优哉游哉，到了一些风景秀美的地方，阿良便让陈平安略作休憩，在此期间，陈平安路过一片竹竿碧绿如玉的小小竹林，就提着那只剩半截的柴刀去砍了两棵竹子，分成一截截长短不一的竹筒，装入背篓，李槐知道缘由，高兴得乱蹦乱跳，嚷着要背书箱喽。
  那三只山龟趴在远处，看着草鞋少年砍伐竹子的时候，拳头大小的黄色眼珠子，充满了钦佩。
  阿良在旁边喝着酒，看着手脚利索的忙碌少年，乐呵道：“眼光倒是不错，只可惜狗屎运……还是没有。”
  上路之前，红棉袄小姑娘跟朱河提出，她要跟朱鹿单独坐在一起，朱河自然不会拒绝，只是叮嘱女儿一定要照看好小姐，朱鹿点头。朱河便去和陈平安坐在同一块龟背上，少年将一节节翠绿欲滴的竹筒，又劈剖削成竹片竹篾，如今欠缺麻绳，所以要竹箱真正成形，最早也要到了那座红烛镇之后了。
  朱河捻起一片竹子，发现入手极轻，却颇为坚韧，想起棋墩山年轻土地手中的那根绿竹杖，顿时心中了然，方才那片不过一两亩大的竹林，肯定不是寻常竹子，说不定正是棋墩山灵气所聚的泉眼地带之一。
  朱河是打心眼喜欢自家小姐的，忍不住提醒道：“这些竹子大有来头，如果是一般的柴刀，早就崩出缺口或是砍到卷刃了。所以等到这两只书箱做成之后，我家小姐说不定会郁闷的，因为到头来反而是她的小竹箱最普通。”
  陈平安愕然，就转头望向身后驮着阿良三人的山龟，试探性问道：“那片竹林是不是跟棋墩山土地有关系？”
  阿良点头道：“算是他的老底子，汲取山地灵气，百年才能生出这种翠绿沁色，再过四五百年，才有希望凝聚出一点点青木精华。不过没事，你砍掉的两棵竹子，只是两百来岁的年龄，还不至于让那家伙心头滴血，最多一阵肉疼而已，屁事没有。”
  陈平安叹了口气，打消了返回再砍一棵绿竹的念头。
  阿良问道：“怎么？嫌两根少了？要不要帮你挑几根好点的竹子？”
  陈平安摇头道：“算了。”
  朱河好奇问道：“来回一趟，不到半个时辰，又不麻烦。”
  陈平安看了眼脚边的背篓，拥簇着一根根竹片一枝枝竹篾，犹有挺大的余地，不过少年仍是摇头道：“赶路要紧。”
  朱河对此不以为意，笑道：“习武一途，重在‘磨砺’二字，不跟人过招，没有人喂拳，练不出大名堂，所以有空的时候，我们切磋切磋，丑话说在前头，说是切磋，可我除了保证不会打伤你，此外出手，绝不含糊，所以你做好鼻青脸肿的心理准备。”
  陈平安满脸惊喜，咧嘴笑道：“朱叔叔你只管使劲揍。”
  不到正午，山龟就已经走了小半程山路，众人在一条瀑布下的水潭旁，分工明确，熟门熟路地烧火煮饭，陈平安就把小竹箱的事情跟小姑娘说了一下，听过了他悄悄告诉她的理由后，小姑娘笑得合不拢嘴，最后脸上满是自豪，拍了拍身旁每天形影不离的小竹箱，跟她小师叔说，天底下最好的书箱就在这里，而且她还给它取了个绰号，叫绿衣。
  吃过了饭，阿良把陈平安喊到幽绿深潭的水畔，瀑布水量不大，故而寒气不重，两人并肩前行，阿良犹豫了一下，问道：“按照你之前的说法，你如今在龙泉县西山一带，拥有落魄山，宝箓山，彩云峰，仙草山和真珠山，总计五座大小山头？”
  陈平安疑惑点头，没有任何隐瞒，缓缓道：“其中落魄山最值钱，宝箓山也不错，其余三座很一般，尤其是真珠山，就是个不起眼的小山包。”
  阿良手心轻轻拍打刀柄，思考片刻后，说道：“如今这些山头的真正价值，在于灵气蕴藉，远胜外方天地，所以我们这一路行来，不单单是那五位化形妖物循着铁符河，试图进入你们家乡，近水楼台汲取灵气，其实还有许多刚刚懵懂开窍的山魈精怪，正向那边飞奔而去，不过最终有哪些幸运儿能够成功占据一隅，得看它们各自的造化，到底有没有大道机缘了。”
  阿良喝了口酒，继续说道：“也别以为有了精怪入山，就是家里遭贼，就像这座气势不俗的棋墩山，那土地为何任由两条蛇蟒在他眼皮子底下，一点一点成长壮大？原因很简单，他被摘去正统身份后，棋墩山想要留住灵气，就需要有人站出来，帮着他坐镇山头、压胜阴煞和吸纳气数。”
  陈平安问道：“阿良，你的意思是要我邀请那位棋墩山土地，或是两条蛇蟒，去往我的山头？有点像是……帮我看家护院？”
  阿良蹲下身，随意捡起一颗石子，丢入水潭，笑着摇头，“你只说对了一半，敕封山水正神，是近期大骊朝廷的重中之重，涉及王朝气数，绝对不容外人染指插手，所以你家乡那些山头，到底有哪几座山峰能够拥有朝廷认可的山神，必然是大骊皇帝御笔钦点的某些死人，准确说来是英灵，棋墩山的土地，去了你的山头，名不正言不顺的，算怎么回事。”
  “再说了，即便你的落魄山或是宝箓山，运气很好，得到朝廷敕封的山神落户，建立山神庙，竖立起泥塑金身，有资格享受香火。但是这里的一方土地，未经钦天监严密审查，如何也做不成落魄山的山神，只有留在棋墩山，说不定还有几分希望，毕竟这几百年来，他没有功劳也有苦劳，更没有闯下什么祸事，说不定大骊皇帝会对他网开一面，在将棋墩山升格的同时，将他顺理成章地一并提拔为山神。所以就算你求他去，他也不会答应的，香火神位一事，对于这些山水神灵而言，就像是凡夫俗子的性命攸关，甚至更重要，因为这条道，只要走出一步，就没有回头路了。”
  陈平安蹲在阿良身边，试探性问道：“是要我拉拢那两条蛇蟒？”
  阿良丢着石子，笑道：“是有些难以抉择，那两条畜生虽然出身不差，但是这些年来作孽不少，传出去名声也不好听……”
  陈平安问道：“如果我准许它们去落魄山或是宝箓山，它们能够保证不吃人吗？”
  阿良愣了愣，揉了揉下巴说道：“吃人？一般情况下，有那么充沛的灵气，修行还来不及，不过蛇蟒终究属于蛟龙之属，生性冷血，偶尔吃饱了撑着吃人尝尝鲜，也说不定。比如什么山野樵夫之类的，运气不好的话，遇上出洞觅食的它们，就难说了。”
  陈平安又问，“那能不能一开始就跟它们说好，在我的山头修行，可以，但是不准吃人，阿良，这样行不行？”
  斗笠汉子反问道：“你就不怕它们嘴上答应，回头进了山，见着了人，一口就是一条人命？反正你近期又不在山上。”
  陈平安神采奕奕，缓缓说道：“阿良你不是说红烛镇有驿站嘛，驿站可以传递书信，我可以写一封信给阮师傅，将宝箓山在内三座山头，多租借给他五十年，如果万一阮师傅嫌少，我可以再加五十年，然后让阮师傅帮我盯着那两头畜生，只要敢伤人，就一拳打死算了，省得留在这棋墩山害人，当然这是最坏的情况。”
  “到时候我让那条有望成为墨蛟的黑蛇，去落魄山待着，年复一年帮我积攒家底，阿良你说过，如果一条蛇蟒，成功走江化龙，那么它最早走江的发源地，冥冥之中也会得到很大的福运，对吧？我甚至还可以厚着脸皮，恳求阮师傅答应我，让它借住在宝箓山，你想想看，万一连白蟒也能走江的话，那我可不就是赚大了，正好我愁着买了山头之后，一直心里没底，如果有了黑蛇白蟒入驻山头的话，估计就会觉得这些山峰没白买，每天都像是有大把铜钱落进自己的口袋，哗啦啦的……”
  阿良一脸呆滞看着滔滔不绝的少年，有些哭笑不得，心情复杂地问道：“陈平安，你就这么喜欢赚钱啊？”
  陈平安满脸震惊，反问道：“天底下难道有不喜欢挣钱的人？”
  阿良扶了扶斗笠，不想说话，省得对牛弹琴。
  这个男人叹了口气，笑道：“本来还以为你小子会义正言辞拒绝的。”
  陈平安一头雾水，“为什么会这么觉得？”
  阿良掬水洗了把脸，转头笑道：“比如会说那两头孽畜杀都来不及，我陈平安虽然穷，但是我老陈家的家风很正，怎么可能愿意让他们进自己家门，噼里啪啦，一大通，我原本已经做好挨训的打算了。”
  陈平安神色安静下来，捡起一颗石子，轻轻抛入水潭，沉默片刻，突然转头拍了拍阿良肩膀， “阿良，你还是太年轻啊。”
  斗笠汉子挑了挑眉头，“呦，看来心情真是不错，都会开玩笑了。”
  陈平安也学汉子挑了挑眉头， 竟然给人感觉也挺贱兮兮的。
  阿良哈哈大笑，站起身。
  陈平安跟着起身，突然想起一事，忧心问道：“阿良，关键是那两条蛇蟒真的愿意挪窝吗？”
  阿良笑呵呵，就是不说话。
  陈平安看到斗笠汉子，手心抵住了刀柄。
  阿良拍了拍刀柄，玩笑道：“所以你也赶紧习武练拳，以后再学剑，因为你愿意讲道理，别人不讲道理的时候，就用得着这个了。”
  陈平安不置可否。
  两人一起走回原地，阿良好奇问道：“之前为什么不多砍几棵竹子？这样的好东西，过了这村儿就没这店儿，以后你有钱也买不着。”
  陈平安随口答道：“以前有人说过，人要知足，见好就收。”
  阿良哭笑不得，“就这么句屁话，你还真听进去了？”
  陈平安双手抱住后脑勺，难得这么懒散闲适，脑袋摇摇晃晃，如山林修竹随清风微晃，少年轻声道：“因为我从小到大，就没听过什么大道理啊，所以好不容易听到一两句，想忘记都难。”
  远处朱河突然喊道：“陈平安，咱们找个空地搭搭手？”
  少年撒腿飞奔而去，“好嘞！”
  剑来 剑来  .
第一百零二章 白虹平地起
  竹子一旦抱团成势，只要不经受太多的天灾人祸，很容易成为竹海。
  可棋墩山这片不为人知的小竹林，千百年来始终长势缓慢，哪怕一代代山君和土地小心呵护，始终无法迎来丰年景象。
  此时棋墩山年轻貌美的土地爷，将那根绿竹杖插入脚边的地面，蹲在那两棵被砍断的绿竹旁边，欲哭无泪，悲哀颤声道：“没这么欺负人的，再大的客人，那也是客人啊，哪有这么欺负主人家的，一刀破开阵法，露出这方风水宝地，这跟你们登门做客，眼见那主人家的小闺女，长得亭亭玉立，容颜秀美，便剥去主人家闺女的衣裳，有何两样？有何两样啊？”
  由仙人抓取棋墩山土精、云根所生的黑蛇白蟒，盘踞在竹林外围，两双阴森眼眸之中，浮现出一些通人性的幸灾乐祸。
  一个嗓音在不远处响起，调侃道：“那你家的闺女也太多了点，以后嫁妆都要赔死你。”
  年轻土地悚然起身，哪里还有半点悲苦愤恨神色，跟那斗笠汉子作揖赔罪道：“让大仙见笑了，小的是在这一亩三分地穷苦惯了的，眼窝子浅，比不得大仙游历天下，饱览山河，以大仙的眼力，一定看得出这片竹林对小人而言，实在是压箱底的可怜家当了，所以哪怕只是少了两根青竹，仍是情难自禁，悲从中来，想来也是人之常情，还望大仙恕罪，原谅小人的无心冒犯。”
  去而复还的阿良斜靠一根翠绿修竹，抬头看了眼茂盛竹叶，收回视线，问道：“这片竹子最早的那棵老祖宗，是不是从那座竹海洞天移植而来？然后被你做成了这棵绿竹杖？因此惹恼了某位仙人，一气之下，摘掉了你原本身为棋墩山土地的金身神位？”
  年轻土地这次是当真被震撼到了，脸上的谄媚讨好之意，不浓反淡，悄悄站直腰杆，堂堂正正作揖行礼道：“棋墩山土地魏檗，被前朝神水国末代皇帝敕封为山神，负责棋墩山周围千里地界，后来该换王朝，大骊宋氏崛起，吞并了神水国，在下因为某事惹恼了宋氏开国皇帝，我从山神之位被降格贬为一山土地，统辖之地减少到三百余里，如今仍算是戴罪之身。”
  他提了提手中灵气盎然的绿色竹杖，苦笑道：“福无双至祸不单行，那桩风波之中，我被迫砍伐出自竹海洞天的绿竹，做了这根山杖后，不曾想没过多久，又惹恼了种竹之人的仙家朋友，谈笑之间，就把我这位从土里来的小小土地，重新打回土里去。”
  阿良斜靠绿竹，换了个自认为更潇洒的姿势，啧啧道：“听上去有点惨。”
  年轻土地悻悻然。
  先不理会这位身世悲惨的土地爷，阿良转头望向竹林外边，视野当中，随他一起回来的陈平安站在山坡上，蛇蟒识趣地远远避开，尤其是那头心有余悸的白蟒，眼神极为警惕，阿良笑道：“我这个朋友要跟你们谈笔买卖，你们自己商量价格，谈妥了以后就是朋友，谈不妥也没关系，买卖不成仁义在……”
  说到这里，阿良笑着扶住腰间竹刀。
  阿良从两条庞然大物的身躯上收回视线，有些好奇：“那两条畜生终究不是真正的蛟龙之属，尤其是黑蛇，怎么就成就了墨蛟雏形，生出四趾龙爪？它们是不是有奇遇？”
  自称魏檗的年轻土地小心翼翼回答道：“确有奇遇无误，只是具体为何，小的并不清楚，只猜测与那座骊珠洞天有些关系，它们定是无意间吞食了什么古怪东西，而这种东西对蛇蟒鲤鱼之流，肯定大有裨益，棋墩山边境临近的红烛镇，是水路接通三江汇流之地，其中有条大江叫冲澹江，如今有一条鲤鱼，生出了两缕货真价实的金色龙须，让人艳羡不已，而这条锦鲤在百年之前，曾经顺着河流、溪涧和山泉一路逆流而上，来到棋墩山，我亲眼见过它，照理来说，便是再给它四五百年光阴，也绝无可能生出如此品相惊人的龙须。”
  阿良点点头，恍然道：“这么说的话，那我有点苗头了。”
  年轻土地瞥了眼斗笠汉子的腰刀，试探性问道：““大仙是如何晓得这根青竹杖的根脚？”
  阿良脸色古怪，打了个哈哈，顾左右而言他，“我年轻的时候，游览过一趟竹海洞天，与那竹夫人有些许交情，交情不深，一般，很一般……”
  听到竹夫人这个称呼，魏檗露出满脸神往之色，需知这位夫人是竹海洞天的唯一一位山地神灵，极少露面，外界传言她体态修长，犹胜男子，诸子百家当中家的祖师爷，曾经立志要走遍四座天下，记录全天下的风土人情，其中专门就点名写到了这位竹夫人，“美姿容，喜赤足，鬓发绝青。”
  虽说同样是作为山神地灵这一脉的神祇，可魏檗与之相比，无论身份还是修为，相差太远，让魏檗连自惭形秽的心思都生不出来，内心深处唯有敬仰，竹夫人的诸多事迹颇有流传，以至于连东宝瓶洲也不陌生。
  十大洞天之下，有三十六座小洞天，之前悬浮在大骊王朝上空的骊珠洞天，便是其中之一，千里山河的辽阔版图，却只是所有小洞天最小的一座。
  小洞天往往被练气士俗称为秘境，用以区分大洞天，秘境内往往灵气充沛，但是相比十大洞天，其辖境地界残缺不全，前身可能是由旧址废墟，或是龙宫古战场等地构成，来历驳杂，甚至还有名为岛屿洞天的秘境，拥有许多在历史上神秘消失的上古仙岛，竟是在一条远古巨兽吞岛鲸的腹内。
  而竹海洞天，在三十六小洞天当中，名列前茅，盛产各种妙不可言的竹子，为历朝历代的仙家修士所器重，以此制成的种种法器，风靡天下。
  洞天之内，只存在一个地位超然的仙家势力，便是历史悠久的青神山，相传开山老祖曾经向儒家那位至圣先师请教学问，便携带有一棵年幼的功德竹，作为赠礼。之后它在儒家圣地“道德林”茁壮生长，反而是竹海洞天日渐消亡。相传此竹能够记载君子的功德、过失，是市井俗语“功德簿”的来源之一。
  在阿良和年轻土地闲聊的时候，陈平安坐在一块山石上，手里拿着那把半截柴刀，不远处是两颗惊悚恐怖的巨大头颅，对少年对视的头颅之后，蛇蟒身躯如两条山路弯曲蔓延出去，最终消失在山野树林之中，时不时传来树木被尾巴扫中崩裂的声响。
  陈平安一路行来，除了跟李宝瓶读书认字，再就是跟她学大骊官话，进展不错，咬字发音当然还带着浓重的小镇乡音，可寻常的交流，大致意思还是能够说个五六分明白，陈平安就把自己在大骊龙泉县拥有五座山头的情形，跟原本如临大敌的蛇蟒说了一遍，希望它们能够搬家去往落魄山，当然没有忘记把圣人阮师傅跟自己借山三座一事，也跟它们交代清楚。
  很明显，蛇蟒对骊珠洞天坐镇圣人这个身份的轻重，远比陈平安更有概念，就连始终眼神漠然的黑蛇在那一刻，也变了变眼神。一开始白蟒仅是听闻大骊龙泉县这个县名后，就微微有所意动，之后听说大骊朝廷已经派遣了钦天监青乌先生和礼部官员，共同勘察六十余座山头，大骊皇帝准备敕封不止一位的正统山神，白蟒双眼流露出无法掩饰的兴奋激动，忍不住蛇信狂吐，呲呲作响，结果被黑蛇用头颅狠狠撞了一下才安静下去。
  陈平安看蛇蟒并未当场拒绝提议，松了口气，继续说道：“我虽然对于修行一事，了解很少，但是无比确定棋墩山比起我家的那些山头，灵气肯定远远不如，你们在我家地盘上修炼一百年，说不定比得上这里的好几百年，而且阿良在来的路上，跟我说了些蛟鱼蛇蟒走江化龙的内幕，这条水路会走得很艰险，许多山神江神会故意刁难拦阻你们，所以我相信如果你们能够早早跟阮师傅、还有大骊当官的人，打好关系，以后那条路说不定能顺畅许多。”
  这些言语，前半段是陈平安自己琢磨出来的，后半段则是阿良自诩为泄露天机的锦囊妙计。
  陈平安沉声道：“有个教我烧瓷的老人曾经说过，山精鬼魅，山河妖怪，未必就能比人更坏。我看到你们之后，觉得这句话好像没什么道理，但你们是阿良降伏的，跟我关系不大，那么阿良愿意放过你们，我不好说什么。如果我有阿良那本事，你们敢惹上我，敢当着我面胡乱吃人……”
  陈平安提了提手中半截柴刀，死死盯住那条白蟒，“那你就不是只少了一半飞翅，昨天晚上我们的宵夜就是一大罐子炖蛇肉。”
  白蟒失去了飞翅，修为折损严重，本就心疼至极，此时被少年伤口上撒盐，本性冷血的畜生，此刻如人被当面揭开伤疤，勃然大怒，高高抬起头颅，骤然间身躯紧绷，就要向前扑杀这个碍眼可恨的少年。
  陈平安无动于衷。
  黑蛇随之而动，不是帮着白蛇对付草鞋少年，而是对着白蟒张开大嘴，迅猛咬住对方的脖颈，往后一甩，将那条身躯只有一半的“纤细”白蛇，狠狠摔了个七荤八素。
  年轻土地吓了一大跳，正要出手，让白蟒黑蛇安静下来，以免少年被误伤，自己也被两头畜生殃及池鱼，却听那斗笠汉子摇头轻声道：“别插手。”
  年轻土地有些疑惑，忍不住看了眼汉子，只见他依然斜靠着绿竹，一只脚尖点地，站姿慵懒，双手环胸，神色平静。
  本是同类的蛇蟒展开凶狠对峙。
  陈平安站起身，只是没有离开石块，紧握柴刀。
  不知是相互交流了什么，白蟒终于逐渐安静下来，但是它望向少年的视线，依然凶悍异常。
  陈平安就这么跟白蟒直直对视，“如今有成千上万的人在山里开山修路，你们进入山头修行后，不可为了饱腹而杀人，当然如果是出于自保，比如有修行之人进山捕杀你们，另当别论。如果你们得了好处，却坏了规矩，那么阮师傅就会出手。你们之前做了什么，跟我无关，但是如果答应进山，那么你们之后做了什么，就跟我有关。”
  陈平安一本正经道：“所以我先把丑话说在前头。”
  黑蛇保持原状，寂静不动。
  白蟒仿佛气愤难消，虽然放弃了撕破脸皮的冲动，但哪怕大道之诱就在眼前，白蟒仍是以腹部缓缓摩擦着地面，浑身散发出急躁暴戾的气息。
  远处竹林内，阿良不知何时坐在了一根竹子上，韧性极好的一棵绿竹，硬生生被他压塌成了拱桥模样。
  恨不得用双手托起绿竹的年轻土地，瞥了眼少年与蛇蟒暗流涌动的悬殊对峙，解释道：“黑蛇虽然生性更加残忍凶狠，但是开窍更多，甚至已经学会懂得看形势，知道进退，那白蟒平时看起来伤人的念头不重，但是交流起来反而比较麻烦，因为更顺从本心。这跟它们当时在棋盘上的位置形势有关，白蟒只是一颗闲子，黑蛇却是屠大龙的关键所在，所以它们在棋墩山占山为王这么多年，白蟒喜好四处逛荡游走，许多风波，多是它的出行动静惹起，倒是黑蛇更专注于修行，每天勤恳吸纳日精月华，因为志向远大，野心勃勃。”
  阿良嗯了一声。
  年轻土地犹豫了一下，说道：“这少年的言语是不错的，都是实实在在的道理，只不过仍是不够了解那对蛇蟒的习性，对于踏上修行之路的它们而言，本心本性是大道之基石，除此之外，开窍的蛇蟒大抵上，知道颜面一事了，在棋墩山作威作福惯了，会觉得去了那少年的山头，就是寄人篱下，尤其是少年搬出一位圣人来，扬言敢吃人就打杀了它们，更会让蛇蟒觉得少年气势凌人，不好相与，难免愤懑，毕竟一旦点头答应，就是动辄数百年的‘街坊邻居’了，会担心自己遇人不淑……”
  阿良打断他的絮絮叨叨，“你不用变着法子帮你邻居求情，既然说过我不会插手，你怕什么？归根结底，蛇蟒不愿早早低头，还是觉得那武道二境的少年，根本没资格跟它们平起平坐罢了，所以哪怕少年提出的要求，都很合情理，它们也会难以容忍，如果换成我，你觉得蛇蟒会怎样？”
  年轻土地讪笑道：“大仙看人看事，洞若烛火。”
  阿良淡然道：“回答我的问题。”
  年轻土地一瞬间噤若寒蝉，一番酝酿措辞后，认认真真回答道：“它们会二话不说，直接搬家！连心怀怨恨也不敢！”
  阿良脸色如常望向那边，点了点头，“很好，你保住了半片竹林。”
  两人四周的竹林，传出一阵阵噼啪作响。
  竟是约莫半数绿竹，好像被人一刀拦腰斩断，悉数摔落在地面。
  年轻土地跪拜在地上，战战兢兢颤声道：“大仙息怒。”
  阿良根本懒得理睬这个家伙，脸色冷漠，缓缓道：“看吧，哪怕出过手吓过人了，就只是因为太好说话，脾气太好，就会被一个小小土地当做傻子糊弄，所以说啊，当个好人，很难的。”
  年轻土地大气也不敢喘。
  阿良突然笑呵呵说道：“起来说话，跪着不像话。我跟你打个赌，赌那财迷少年，愿不愿意做一笔亏到姥姥家的买卖，你赌他愿意，我赌他不愿意。你赌赢了的话，就可以保住剩下一半的竹林，赌输了的话，你不是刚刚恢复土地之身吗？我把你打回原形好了。”
  刚刚站起身的年轻土地，此刻想死的心都有了，喃喃问道：“敢问大仙，小人的赢面有多少？”
  阿良伸出一根手指。
  年轻土地面无人色，十分之一的胜算。
  那斗笠汉子咧嘴笑道：“是百分之一。”
  然后阿良望向少年，大声喊道：“陈平安，只管狮子大开口，条件怎么过分怎么开，有我阿良盯着呢，别怕惹火了那两头畜生，如果真发生了冲突，刚好拿那双蛇蟒练练手，放心，我会帮你看着局势的，适当的时侯，肯定会出手。先前你不是跟五境高手朱河切磋过吗，交手之后，你小子分明是有所领悟了，干脆趁热打铁，说不定就能百尺竿头更进一步了。”
  年轻土地呆若木鸡。
  阿良笑道：“不好意思，你现在连那一点胜算也没了。”
  年轻土地心死如灰，反而生出了一些额外的胆识气魄，转头苦笑道：“阿良前辈，你的赌品，真的不太好。”
  斗笠汉子说了一句古怪言语，“折腾来折腾去，就为了一个必赢的局面？你觉得我阿良有这么无聊吗？”
  年轻土地细细咀嚼这句话，再次看向名叫陈平安的少年，既有羡慕，也有怜悯。
  片刻之后。
  一道足以撼动山岳的剑气白虹冲天而起。
  年轻土地吓得一屁股摔坐在地上。
  斗笠汉子的身影，瞬间从拱桥形状的绿竹竿上消失，来到棋墩山高空，腰间绿鞘竹刀迅猛拔出，将白虹一刀劈断，不让其继续升空而去。
  又片刻之后，阿良坐回来那棵尚未绷直的竹竿上，随手丢掉那柄普通材质的破烂竹刀，虽未折断，整把刀的刀身却已破烂不堪。
  黑蛇往棋墩山密林深处疯狂逃窜。
  少年身前不远处，那条毫无征兆向前扑杀向他的白蟒，此时此刻已经失去了整颗头颅，露出血肉模糊的残断脖颈，触目惊心，惨绝人寰。
  陈平安脸色平静，咧咧嘴。
  眼神如当初小巷击杀云霞山蔡金简，如出一辙。
  阿良忍住笑意，摘下腰间小葫芦，狠狠灌了口酒，低声笑道：“有点意思了。”
  剑来 剑来  .
第一百零三章 竹楼
  那棵绿竹猛然绷直，原来是阿良跳落地面，伸手将那位棋墩山土地爷拉起身，啧啧笑道：“我的赌品不好，可是你的赌运很好。”
  年轻土地脸色雪白，愁眉不展，虽说劫后余生，总算保住了仅剩的半片竹林，可当他看到远处那条头颅被崩掉的白蟒，年轻土地不由得百感交集，数百年来毗邻为居，虽是恶邻，摩擦不断，但大体上还算相安无事，最少从未有过生死搏杀，今天蛇蟒本该即将踏上修行的阳关大道，偏偏在这种的时候，被人以凌厉剑气炸碎头颅，带给他的震撼力之大，可想而知。
  年轻土地叹息一声，颓然作揖，轻声道：“就如前辈所认为的，我这般市侩小人，是三天不打上房揭瓦的低贱性子，不过如今委实是一顿揍就饱了，还望阿良前辈可怜可怜小人，实在是吓破胆子了，再无半点心气，接下来阿良前辈只管发话，小人一定照办。”
  阿良没有故弄玄虚，低头看了眼空落落的绿竹刀鞘，点头道：“你拣选一根好点的老竹，我要换一把竹刀，就当是你的朋友赠礼了。再就是这么多莫名其妙掉在地上的竹子，老大一堆，浪费了总归不好。”
  土地爷魏檗嘴角抽搐，只敢在心中腹诽，阿良前辈你这叫丧尽天良啊，阿良你大爷的良。
  阿良揉了揉下巴，“我那朋友做了笔亏本买卖，间接帮你赢下半座竹林，做人要厚道，有恩就报恩，你意下如何？”
  魏檗苦笑道：“理当如此，天经地义。”
  陈平安拿着半截柴刀跑去白蟒尸体那边，砍下了剩下一只飞翅，晶莹剔透，与人手臂等长，摸在手里，冰凉如雪，日光照耀下，不断闪现出一阵阵流光溢彩。阿良之前闲聊说过，这头白蟒身上最值钱的物件，除了蛇胆便是飞翅，价值连城，且有价无市，其余蟒皮筋骨等物，虽然也稀罕值钱，但比起前两者的珍贵程度，天壤之别。
  陈平安将柴刀系挂在腰间，一路小跑向竹林，结果看到年轻土地正在弯腰半蹲，双手将一棵绿竹倒拔而出，地底下碧青色的竹鞭盘根交错，牵一发而动全身，随着绿竹被拔出泥地，附近土壤纷纷被竹鞭牵带着溅射而起。
  看到“杀人越货金腰带”的草鞋少年后，满头大汗的年轻土地，下意识咽了咽口水，然后他将怀抱绿竹轻轻放回土中，低头四处张望，最后选中了一段粗如稚童手臂的幽绿竹鞭，叹了口气，抬起头望向陈平安，笑容牵强问道：“能不能把柴刀借我一用？”
  陈平安走近，将半截柴刀递给年轻土地，后者手握柴刀，深呼吸一口气，砍下那截竹鞭后，递给阿良，阿良摇头笑道：“你照我之前竹刀的样式做一把，回头离开棋墩山边界的时候，连同那头白驴，一起给我就是了。”
  魏檗自然不敢不答应，之后把柴刀还给陈平安的时候，由衷感慨道：“好锋利的刀刃。”
  陈平安接过柴刀，想了想，说道：“你想要的话，我可以送你，反正这半截柴刀不适合开山带路，我拿着也没什么大用处。”
  魏檗干笑道：“君子不夺人所好。”
  阿良笑呵呵道：“想要又不好意思白要，那可以买嘛，童叟无欺，公平买卖，对不对？”
  魏檗一脸“恍然大悟”，站起身后搓掉手上泥土，对陈平安笑着说道：“若是经常进山的山民樵夫，就会知道如果一座竹林过于茂密，反而不利于竹子的生长，疏密得当，竹林才能壮大，所以必须砍掉一些，而且这片竹林真正值钱的部分，在地下与山根相连的竹鞭，而不在地上的竹竿，方才便趁此机会，跟阿良前辈借了竹刀一用，砍下一些多余竹竿，原本想着是搭建一座小竹楼，作为闲暇时分的休憩赏景之用。”
  年轻土地越说越顺畅，“现在阿良前辈的竹刀被我砍坏了，说来惭愧，我从第一眼看到起，就垂涎你手中半截柴刀，要不然我竹刀也做，竹楼依旧搭建，回头竹刀可以早早交给阿良，只是小竹楼，恐怕会晚一些才能落成，到时候黑蛇前往龙泉县落魄山的时候，我会一并随行，既是避免它一路北去，惹出什么麻烦，同时可以让它驮着这些竹子，我到了落魄山后，便找一处山清水秀、风景宜人的地方，为你搭建竹楼。”
  陈平安望向阿良，斗笠汉子笑着解释道：“竹海洞天有十棵最重要的仙竹，竹有十德，仙竹与之对应，这片竹子的老祖宗是其中‘奋勇竹’的子嗣，此处竹林里的这些徒子徒孙，也沾了光，若是搭建成一栋竹楼，常年身处其中，修行打坐，对于纯粹武夫或是兵家修士，都大有益处。”
  魏檗连忙附和道：“对，此处竹林皆是那棵奋勇仙竹的子嗣，史书记载‘兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刃而解’，暗合此意。故而在竹楼之内修行，必然极其滋养魂魄。”
  陈平安正要说话，阿良快步上前，搂住少年肩膀就往竹林外走去，“盛情难却，客随主便，走了走了。”
  陈平安小声道：“柴刀还没给人家。”
  阿良大大咧咧道：“回头连背篓里的那半截刀刃一并给他。”
  之后这位斗笠汉子不忘回头提醒道：“那颗尚未成形的白蟒之胆，就不要了，鲜血淋漓的，太吓人，连同蟒肉一并交给黑蛇吞食便是，如此一来，哪怕没了一对飞翅，依然能够让它增长两三百年修为，就当是我们的诚意了，记得要它到了落魄山落脚后，老老实实修行。”
  最后阿良伸手凌空虚点，指了指失魂落魄的年轻土地，“好自为之。”
  年轻土地站在竹林边缘，望着两人的背影，林间山风，穿过一棵棵绿树一丛丛红花，带着沁人心脾的花木清香，貌美如尤物的年轻男子，手持象征身份的山君绿竹杖，白衣飘飘，大袖飘摇，先前的震惊、畏惧、焦躁和仿徨，随着清风一扫而空，取而代之是与一地神灵身份相符的庄重肃穆。
  他环顾四周，轻声感慨道：“福祸相依，不过如此了。感谢阿良前辈的无心提点，帮我解开心结，破去魔障。”
  年轻土地闭上眼睛，嘴角含着温煦笑意，呢喃道：“自古名山待圣人，圣人不来又何妨，我自可潜心成圣。”
  等到睁眼之时，俊美男子耳畔多出了一枚淡金色耳环，精致圆环随着山风微微摇晃，衬托得年轻土地恍如山岳正神。
  两人原路返回水潭，不同于来时的飞快奔走，此时两人默契地选择散步闲聊。
  “阿良，黑蛇真的会吃掉白蟒残余尸体？它们不是相依为命几百年的伙伴吗？”
  “那志在成蛟化龙的黑蛇，当然下得了嘴，不光是蛟龙之属，其实一切山精鬼怪魑魅魍魉，皆以食为天，只不过栖息在山林大泽的蛟龙蛇蟒，尤为同类相残，这跟一山不容二虎是差不多的道理，黑蛇之所以留着白蟒，是开了窍，灵智增长，未尝没有等它结丹再饱餐一顿的想法。对了，你要是想看黑蛇吞吃白蟒的景象，咱们可以回头。”
  “这就算了吧。”
  “话说回来，别怪我替你擅作主张，答应那黑蛇吃掉那颗蟒胆，既然它接下来去落魄山帮你坐镇气运，那么一颗蟒胆由你卖掉，价格卖得再高，也不如黑蛇早点成为墨蛟来得划算。”
  “我其实很好奇你为何要杀掉白蟒，为何不等我出手阻拦？驯服了白蟒，随便让它去宝箓山或是彩云峰都是不错的买卖。难道你是怕我阿良见死不救？”
  “怎么可能，阿良，我信得过你。”
  “那你？”
  “阿良，回答你的问题之前，我也想知道，你是不是在我和朱河切磋的时候，就看出我当时找到了……那三座窍穴？以及窍穴之内的真相？”
  “说实话，我一开始就知道那三座窍穴内有古怪，大有玄机，但说出来比较丢人，就连我也看不真切，只能猜出是蕴藉有三种道意的丝缕剑气，具体为哪三种，则不敢确定，当然，我如果想要强行观看气府里边的景象，不惜伤害你的体魄气机，丝毫不难，只是那么一来，就很下作了，我阿良身为绝世高手，自有高手的风范气度。”
  “明白了。阿良，你知不知道我们小镇有座牌坊，上边有四块匾额？”
  “知道有这回事，齐静春当年跟我提起过，但是我没记住内容，早忘了。”
  “其中有一块匾额，写着四个字，莫向外求。我隔壁有个同龄人，读书很多，他说这是佛家的禅机，意思是说告诫所有人，要专修佛法，不要去跟那些佛法之外的旁门外道去求什么。我一开始觉得很有道理，但是后来我在山上烧炭，没事的时候，反正就是一个人无聊了瞎琢磨，觉得对我来说，烧香拜佛也好，礼敬菩萨也好，都要自己先做到力所能及的事情，如果仍是达成不了心愿，实在没办法了，再去求，菩萨才会点头答应，要不然人家菩萨凭啥帮你啊，对吧，阿良？”
  “求佛先求己。”
  “对对对，我就是这么个意思！”
  “嗯，这么解释的话，勉强说得通。但是我得跟你说明白一件事，我阿良从指甲缝里抠出一点来，也比你的家底厚实。所以你觉得很麻烦我，便宁愿损失一道剑气？事实上对我阿良来说，就是一次随随便便拔刀出鞘的小事情。这个账，你得这么算。”
  “不能这么算！”
  “嗯？”
  “教我烧瓷的姚老头，很少愿意跟我说话，但是有两次把话说得特别重，我记得很清楚。第一次是我当窑工学徒，他说跟我学烧瓷，可以，但你只要敢偷一次懒，就给我滚出龙窑。第二次是我跟他头回进山，他说跟我进山找土，可以，但不管是摔断腿了还是怎么，你只要敢当着我的面哭一次，以后就别再进山。”
  “这是哪跟哪啊，陈平安你啥意思？”
  “那我换个说法，阿良，你喜不喜欢睡懒觉？”
  “废话，你不喜欢？”
  “我也喜欢啊，但是说出来你可能不信，我在当窑工学徒的第一天起，直到今天，我没有睡过一次懒觉，该什么时候起床，我睁眼就起床，所以一次懒觉也没有。”
  “绕这么大圈子，你到底想说啥？欺负我阿良不是读书人？”
  “我的意思，就是任何自己觉得不好的事情，就干脆不要有第一次，一次也不要做，一小步也不能走出去，要不然回头来看，吃亏吃苦的还是自己。就像我，如果偷懒一次，肯定就做不成窑工学徒，更进不了大山，那么哪里能有今天的光景？说不定我现在跟那几千小镇青壮差不多，进山开路，伐木搭桥，每天领一些铜钱，就这样了。怎么可能有五座山头？五座山头，有多少值钱，阿良你知道吗？阿良，以后有机会你一定要去我山头看看……”
  “打住打住！陈平安，你跟我兜这么大圈子，就为了显摆自己阔绰有钱啊？”
  “阿良，你果然没读过书。”
  “……”
  “阿良，以后我的落魄山，如果真的多出一栋竹楼，你给帮忙取个名字吧？”
  “‘阿良很猛楼’，如何？气势够不够？怎么，嫌弃喧宾夺主，压过你这位山大王的风头？行吧，那我换一个含蓄些的，就叫‘猛字楼’，我阿良牺牲很大的，还不满意？”
  “阿良，我突然觉得竹楼没有名字也挺好的。”
  斗笠汉子翻了个白眼。
  陈平安哈哈大笑，“放心，就叫猛字楼好了。”
  阿良突然转头问道：“你想不想学剑？”
  陈平安摇头道：“暂时不想。”
  阿良会心笑道：“是怕分心？耽误了练拳？”
  陈平安叹了口气，点点头。
  阿良知道少年为何叹息，当初在棋墩山山巅，少年为了阻拦白蟒扑杀李家婢女朱鹿，将原本一路走桩练拳辛苦积攒下来的本钱，全部挥霍一空了，如果说原本像是手头有点余钱的小门小户了，结果一下被打回原形，再度家徒四壁，从屋门到窗户都是破败漏风的惨淡光景。
  所幸走桩是健壮身躯体魄，是迫在眉睫的活命之举，而立桩剑炉，则能够滋养魂魄，在那石坪一役当中有所突破，为之后跟朱河切磋武学的时候，少年能够顺势精准找到三座剑气所藏的窍穴，做了铺垫。
  阿良打趣道：“少了一缕这么厉害的保命剑气，心疼不心疼？”
  陈平安毫不犹豫道：“不心疼，我之前积攒在心里头的一口气，总算出了。现在痛快得很。”
  阿良笑道：“说说看。”
  陈平安望向前方，“我愿意跟人讲道理，又能够让别人听我讲道理，这感觉，很好！以前我练武是为了强身健体，或者说就是为了活命，但现在觉得目标可以再远一点，再高一点！”
第一百零四章 坐地分赃
  在棋墩山土生土长的灵物山龟，自然熟悉捷径山道，加上翻山越岭的脚力远胜驴骡，驮着一行人，很快就来到棋墩山边界地带，再往南走上二十数里下山的驿路，就能够进入红烛镇，虽说如今这条北上的驿路，因为骊珠洞天的突然下坠而阻塞断绝，但是陈平安一伙人仍是选择小心起见，不希望三只巨大山龟惊扰到樵夫猎户或是行脚商贾。
  陈平安他们在小山之巅小坐休憩，李槐翘首以盼，他对那年轻土地厌恶至极，但是阿良说那横宝阁里藏着宝贝，人手一份，李槐对此很是期待，心想着以后见到姐姐李柳，一定要眼馋死她。
  那位棋墩山土地爷很快如约而至，这次没有用缩地成寸的神通，大步上山，白衣飘摇，大袖像两朵白云漂游而上，便是婢女朱鹿看到这一幕，也不得不承认若是只看皮囊，年轻土地当得起书籍上“丰神俊朗”的形容。
  俊美男子身后还跟着阿良的白驴和李家马匹，也不知道这位土地爷使了什么法术，不但跟上了大队伍，驴子马匹竟然看不出半点疲惫。
  不知活了几百年的魏檗横抱长条木匣，先向斗笠汉子作揖行礼，后者点头还礼。
  城府深沉的一地神灵，玩世不恭的奇怪剑客，在这一刻给人的感觉，竟然如出一辙。
  大道同行。
  魏檗将不知什么材质的鲜红木匣递交给阿良，李槐赶紧过去摸了一下，手心满是暖意，触摸上去，像是骑龙巷一家布店作为镇店之宝的上好绸缎，去年年关他跟随娘亲姐姐一起去买布料，裁剪新衣，他只不过是偷偷摸了一下那块绣有花鸟的漂亮锦缎，就被气急败坏的店家轰了出去。
  李槐抬头问道：“阿良，跟你商量个事，分过了盒子里的宝贝，最后这盒子能不能送给我？”
  阿良反问道：“你算哪根葱？”
  李槐认真道：“你娶了我姐，我是你姐夫啊。”
  阿良一巴掌摔过去，“那叫小舅子！”
  孩子突然说道：“我不要做小舅子，我喜欢当姐夫，天底下最坏的人就是小舅子。”
  阿良望向魏檗，问道：“盒子值钱吗？”
  魏檗讪讪笑道：“还好，是娇黄阴沉木打造的物件，在土里埋了有些年头，不腐反香，色泽也由黄变红，东西不算值钱，就是不常见而已。”
  阿良低头看着满脸希冀神色的孩子，“既然东西不值钱，就送你了。”
  李槐火急火燎就要拿走木匣，又被阿良一巴掌打得晕头转向，“想独吞？”
  阿良环顾四周，伸手招了招，然后蹲在地上，打开名为“娇黄”的长条木匣，高声喊道：“陈平安，小宝瓶，林守一，朱河，朱鹿，都过来都过来，坐地分赃，坐地分赃了！先到者先得，过时不候，没其它规矩，就一条，每人只能从百宝阁拿走一件，拿到哪样是哪样，不许反悔。”
  陈平安望向年轻土地，后者察觉到少年的视线，有些疑惑，温声问道：“你不去争夺机缘吗？”
  陈平安笑道：“让他们先拿就是了。”
  陈平安正好有事情要跟年轻土地商量，关于黑蛇在落魄山的定居事宜，以及魏檗离开此处地界前往龙泉县辖境的情况，回来的路上，阿良大致说过关于山水正神的讲究，不可轻易离开朝廷在山河谱牒上敕封的版图，这有点类似许多王朝订立下来的“藩王之间不可相见”，一旦有谁犯了忌讳，那些神灵轻则被朝廷申饬，减少香火供奉，重则被降低神位，在多少年间彻底断绝民间香火，历史上还有许多逾越规矩的山水神祇，下场更加凄凉，金身神像被朝廷拉出神龛，拽下神台，衙役以威武棒棒打，以儆效尤，或是地方官员亲自鞭打，甚至是直接派遣民夫抡捶打烂，各国历史上都有发生。
  所以魏檗说要亲自带着黑蛇去往落魄山，还会以那些奋勇竹在山上搭建出一栋竹楼，陈平安当然不会拒绝好意，但也不希望魏檗因此而遭受重罚。其实少年对于神道香火、山川风水和王朝气运一事，之前始终无法深刻理解，这跟阿良没读过书也有关系，这家伙踩着西瓜皮说到哪里是哪里，说得十分云遮雾绕，有些故意为了显摆还喜欢卖关子，本来没什么古怪玄机的粗浅事情，也能被他说得玄之又玄。
  后来是李宝瓶举了个例子，陈平安的念头才豁然开朗，小姑娘说那些香火气数什么的，就像是小镇外的龙须溪，水源就这么一条，百姓为了各自庄稼地的收成，就会争水，几乎每年都会出现大规模斗殴。
  李宝瓶跑到陈平安身边，着急道：“小师叔，你怎么不去拿宝贝？你看连林守一那种性子的人都跑得飞快，李槐更是恨不得把脑袋塞进百宝阁里去了。”
  陈平安随口说道：“没事，我最后一个选好了。”
  李宝瓶转身就跑，“没关系，小师叔我帮你选一件。”
  陈平安正要说话，红棉袄小姑娘已经杀到阿良身边，一手按住李槐脑袋向外一推，一手推开林守一肩膀。
  李槐委屈道：“李宝瓶，你欺负人！”
  李宝瓶转头理直气壮道：“我给小师叔挑东西！”
  李槐想着尚未到手的小竹箱，叹了口气道：“那你挑吧。”
  林守一被推开也不恼，伸手指了指百宝阁内一本卷起的泛黄古籍，它被一根金黄色丝线捆绑，刚好露出云篆写就的书名，“我挑中了这本道家书籍，叫《云上琅琅书》，我只要它，不跟你们抢其它的东西。”
  李槐身体前倾伸长脖子，微微绕过李宝瓶，问道：“守一，你怎么不挑那把刀，多漂亮，要是我就选它。”
  林守一费了很大的劲，眼神才好不容易从占据百宝阁最大地盘的一把狭刀上挪开，轻声道：“我又不是习武的料，自己也不喜欢练刀学剑。”
  李槐见林守一不愿意更改初衷，就开始劝说李宝瓶，“这把刀，一看就是天下无双的神兵利器，吹毛断发算什么，我估计它连咱们小镇铁锁井的铁链也能一刀砍断，李宝瓶，这么好的东西，你真不要？再说了，你的小师叔如今不是趁手的兵器吗，我看这刀给他用挺好，退一步说，拿它来进山开路，多威风，总比拿着一把破柴刀更好吧？”
  那把狭刀，哪怕如大家闺秀藏身绣楼，它安安静静躺在白色刀鞘内，弧度漂亮到惊艳的地步。
  阿良笑着弯腰抽出狭刀。
  锋芒毕露，刀身就像一抹滞留人间的白虹。
  刀身并无铭文，却有一缕缕天然纹路，如道家仙人用心篆刻的祥云符箓。
  阿良微微讶异，屈指一弹，并非浑浊的嗡嗡作响，反而颤音清越悠扬，阿良侧耳聆听片刻，点头道：“不错，应当是那把垫底的‘祥符’。”
  阿良收刀入鞘，把它递给小姑娘，笑道：“收下吧，这把刀适合你，以后再寻一只养剑葫芦，与这祥符刀，一左一右悬挂腰间，找一匹高头大马，穿一袭红衣，独自策马行走江湖，纵马饮酒，谁见到谁喜欢。”
  阿良开怀大笑，“谁会不喜欢这样的姑娘呢？”
  李宝瓶怔怔拿着入手沉重的狭刀。
  朱河也蹲在附近，朱鹿原本不想过来，还撂下一句赌气话，说她不稀罕这份嗟来之食，但是被父亲一个严厉眼神瞪住，之后便被他强行拉来，这是少女第一次见到她爹生气，她有些害怕，可她始终不愿朱河一样蹲下身，倔强地站在那里，脸色清冷。
  李槐趁着李宝瓶不注意，一把抓起一只手掌长短的彩绘木偶，做工精美绝伦，栩栩如生。
  这才是他一见钟情的物件。
  林守一轻轻拿起那本卷起的道家古籍，握在手心后，性情内敛的少年，破天荒流露出满是欢喜的神色。
  朱河挑中一本书和一颗泥封丹药，然后满脸震撼地抬头望向斗笠汉子，后者笑呵呵道：“怎么，刚好是你和你家闺女用得着的东西？别谢我，要谢就是魏檗和那蛇蟒，千百年来，辛苦积攒下来的家底够雄厚，拿得出一部出自仙家府邸的武学秘籍，和一颗出自真武山的独门丹药。”
  朱河掌心托着那粒丹药，颤声道：“阿良前辈，真是传说中的‘英雄胆’？”
  阿良不再理会欣喜若狂的朱河，抬头望去，陈平安和魏檗并肩走来，后者看到百宝阁内仅剩的一粒淡金色种子，以及李宝瓶手中的狭刀，年轻土地神色平静，然后当他看到其余人手中的书籍丹药，愣了愣，不由得望向斗笠汉子，后者视而不见，对陈平安笑道：“就剩下这么一粒玩意儿了，不过估计你小子早到晚到都一样，只会拿到这么颗莲子。”
  看到那颗孤零零的淡金色莲子，陈平安蹲下身，笑着拿起来收入袖中口袋。
  李宝瓶轻声道：“小师叔，我跟你换。阿良说这把刀可好了……”
  说到这里，小姑娘赶紧闭上嘴巴，满脸后悔，显而易见，她后半句话不该说的，果不其然，陈平安摸了摸她的脑袋，“好就收下啊，小师叔又不练刀，进山开路用柴刀就很足够了。”
  阿良打趣道：“对嘛，陈平安是一名剑客，佩刀不合适。”
  陈平安没好气道：“那你还用竹刀？”
  阿良耍无赖：“你管我？”
  李槐轻声道：“阿良，这匣子归我了，对吧？”
  阿良问道：“你要这盒子干啥？你有那么多宝贝家当放吗？”
  李槐还以颜色，“你管我？”
  一行人各有所得，就连年轻土地魏檗和黑蛇亦是如此，除了那条头颅被炸身躯被吃的白蟒，可谓皆大欢喜。
  陈平安是一粒略显干瘪的淡金色莲子，拇指大小。李宝瓶得到了那把名叫祥符的狭刀，却有些闷闷不乐，有些嫌弃地将它斜靠在小书箱内，不过按照小师叔的建议，用了一块棉布从头到尾包裹住狭刀，严严实实，并不外露。
  李槐拿到了彩绘木偶和娇黄木匣，前者暂时“借住”在李宝瓶的书箱内，放入箱子之前，孩子很是恋恋不舍，对那个木偶口口声声拍胸脯保证，等到自己也有了书箱，就让它搬家，保证宽敞。林守一贴身收藏了那本《云上琅琅书》，名字奇怪，古意十足。
  朱鹿虽然不情不愿，仍是收下了那本仙家秘籍，《紫气书》。
  朱河则如久旱逢甘霖的幸运儿，一个十分稳重的汉子，笑得怎么也合不拢嘴，并非朱河，而是他太过幸运，现在给他一座金山银山，也不如一颗有钱也买不到的真武山英雄胆，此药能够帮助服药之人凝聚四散于窍穴气府的魂魄，最后结出一颗方便阴神栖息的“宅子”英雄胆，朱河不是练气士，更不是兵家修士，但是英雄胆的昂贵珍稀，恰恰在于它同样适用于纯粹武人，尤其是第五境巅峰停滞不前的武夫，取得一颗英雄胆，简直等于多出半条命。
  阿良轻声问道：“跟土地爷聊得如何？”
  陈平安笑道：“挺好，那袋子东西也送出去了。”
  阿良啧啧道：“你倒是不含糊，说送就送。我之前不过是随口一说，再者如果在商言商的话，你其实应该当一笔生意来做的，相信以那黑蛇白蟒的家底，它再吝啬小气，都会心甘情愿送你一件真正的好东西。”
  陈平安道：“肥水不流外人田，以及春种秋收的道理，我还是懂的。”
  阿良点了点头，扶了扶斗笠，“很快就要到红烛镇了。”
  然后这个男人抹了抹口水，“新酿杏花春，胭脂小画舫，我阿良又回来啦！”
  对于阿良惺惺念念的红烛镇，陈平安突然有种不祥的预感。
  魏檗望着那一行人的下山背影，叹了口气，脚尖一点，掠向一只山龟的背甲顶部，盘腿而坐，行出数十里后，腹部鼓鼓的黑蛇与它遥遥结伴而行，虽然体态臃肿不堪，可是气势暴涨，凶悍异常。
  魏檗忽然一笑，朝它丢出一只袋子，凑巧落在它行进路线上，黑蛇小心翼翼垂下头颅，嗅了嗅，并无异样，它转过头颅望向山龟上的那位神仙中人。
  神采宛如谪仙人的俊美土地笑道：“算是那少年送你的乔迁之礼。”
  腹部生出四爪四趾的黑蛇，略作犹豫，最终用牙齿扯破袋子，滚出十数颗少年从龙须溪中拾取的蛇胆石，在小溪之中的色泽皆已褪去，乍一看，与普通溪涧河水当中的鹅卵石，没什么两样，但是黑蛇近距离凝视一番后，眼神灼热，同时充满了忐忑，生怕自己下一刻就要迎来失望，它缓缓吐出蛇信，试探性卷起一颗石子入嘴。
  年轻土地看到这一幕后，驾驭着山龟继续前行，自言自语道：“一桩善缘善始，就是不知道能否善终。”
  身后黑蛇片刻之后，四爪抓地，仰头望天，传出一声嘶吼，响彻山峰，惊起无数振翅远去的飞鸟。
  哪怕是年轻土地都有些羡慕，“听说如今除了骊珠洞天，此物在东宝瓶洲几乎已经绝迹，蛟龙之属，食之可生出真龙之筋骨须鳞。”
  临近红烛镇，白色毛驴在青石板驿路上，踩踏出滴滴答答的清脆声响，阿良没有牵着驴子的缰绳，它自己就会跟随其后，阿良依稀听到那声吼叫后，笑道：“看来还真有用。”
  陈平安小声道：“我留下了最值钱的一颗蛇胆石，没舍得送出去。”
  阿良哈哈大笑，“倒是鸡贼。”
  队伍最后边，与李槐林守一拉开距离后，朱河一边牵马，一边与女儿低声说道：“千万千万要收好那本《紫气书》，如果顺利的话，这本书能够让你一路走到第五境！到时候再配合那颗英雄胆，你就稳稳跻身第六境了！”
  少女愕然，“爹，丹药给了我，那你怎么办？”
  朱河轻声笑道：“爹还年轻，如今心气回来了，说不定就能够自己破境，向前走出一大步，便是第七境的高处风光，如今爹也敢想一想了。”
  原本一直心情郁郁的少女，笑逐颜开，道：“还年轻？那爹你要不要在那红烛镇，找个小媳妇美娇娘啊？爹，你放心，我可不拦着。”
  朱河脸色尴尬，瞪了闺女一道：“胡说八道！”
  少女想了想，“爹，那颗丹药你还是留着吧，我如今才二境巅峰，距离第五境都还还早呢。”
  朱河爽朗笑道：“留着也行，就当是你将来的压箱底嫁妆了。”
  清秀少女似乎想起了某人，满脸涨红，朱河心情大好，豪气纵横道：“以后到了咱们大骊京城，看看哪位有福气的世家俊彦，能够娶到我女儿。”
  少女跺脚娇羞道：“爹！”
  朱河赶紧摆手道：“不说了，爹不说了。”
  黄昏里的驿路上，阿良踮起脚跟，不断搓着手，望着那座红烛镇的柔和轮廓，在斗笠汉子眼中，就像一位醉卧酒肆的美妇。
  他急匆匆道：“陈平安，事先说好了，你要借我一颗金锭的。”
  陈平安点了点头，不过有些疑惑，“阿良你会缺钱？”
  阿良咧嘴笑道：“你不懂了吧，行走江湖，借钱的是孙子，还钱的是祖宗，我这一路，被李槐朱鹿这些小屁孩给寒碜得太惨了，一定要过过祖宗的瘾，补偿补偿自己。”
  陈平安无奈道：“那我送你一颗金锭，我不借，只送。”
  阿良一巴掌拍在少年肩头，大笑道：“就这么说好了！金锭白送我。”
  阿良目视前方，抬臂握了握拳，“能够从你这财迷手里白白拿到一颗金锭，我阿良果然猛啊！”
  陈平安对此没有反悔，只是安静望向那座越来越近的红烛镇，熟悉的市井气息扑面而来，再也不是那河水滔滔、深山老林了。
  陈平安转头对身边的红棉袄小姑娘笑道：“到了镇上，等到购置完路上一切吃用，我们就去找找看有没有糖葫芦卖。”
  李宝瓶高兴地蹦蹦跳跳前行，小姑娘轻轻颠着背后那只碧绿小书箱，“小师叔！咱们买两串小糖葫芦就行！小的好吃！”
第一百零五章 无根浮萍
  红烛镇围有高墙，陈平安一行人需要从北门进入小镇，结果很快就发生了意外，墙门有披甲持锐的戍守士卒，需要他们递交户牒关文，才可进入，这让陈平安呆滞当场，他连户牒关文到底什么都不晓得。
  早早拿到手一颗金锭的阿良，笑嘻嘻从怀里掏出一张皱巴巴的公文，结果通过勘验后，这家伙连毛驴也不要了，大摇大摆独自入城，到了墙门洞那边，还不忘跟面面相觑的众人挥手告别，惹来李槐的破口大骂，扬言要将白驴宰了，阿良大笑而去。
  朱河同样束手无策，离开小镇之前，老祖宗并没有专门交代此事，其实除了岁数，朱河对于外边的天地，一概不知，丝毫不比陈平安好多少，至于跋山涉水风餐露宿一事，更是远远不如窑工出身的贫寒少年。朱河灵机一动，想着有钱能使鬼推磨，肯定是放之四海而皆准的道理，就要给一名戍守士卒偷偷塞银子，竟然被那青壮士卒直接拿矛头抵住胸口，厉声训斥，饶是好脾气的朱河也有些火气，五境武夫，若是投军入伍，说不得连手握数千精锐的中层武将也做了，不过朱河正要跟那人理论的时候，朱鹿轻轻拉住他的胳膊，轻声提醒道：“爹，咱们大骊军法赏罚分明，而且有个特点，要么极轻，要么极重，所以不要跟这些当兵的家伙起冲突，咱们老百姓占不到便宜的。”
  朱河皱了皱眉头，冷哼一声，终究还是选择民不与官斗。
  朱鹿小声安慰道：“爹，以后让老祖宗帮你寻个官家身份，有了护身符后，再加上你的身手，相信很快就可以崭露头角，哪里还需要受这气。”
  朱河大步离开，点点头，回头瞥了眼那守门士卒，嗤笑道：“真是应了那句老话，阎王好见，小鬼难缠。”
  所有人下意识望向陈平安。
  陈平安想了想，缓缓道：“实在没办法，只能绕过红烛镇了，今夜在外边露宿，我们可以雇人帮我们购置一切所需物品，真正的大麻烦，是我们去不了小镇内的水运码头，既定的行程就要修改，原先两百多里水路，沿着绣花江乘船南下，会比我们步行要轻松很多，还不用绕路。”
  就在此时，一位身穿青色官服的中年男子快步走出城门，仔细打量着陈平安一行人，最后望向朱河，抱拳问道：“在下程昇，如今忝为红烛镇枕头驿的驿丞，敢问可是来自龙泉县城的朱河朱先生？”
  朱河默不作声，神色戒备。
  自称驿丞的男人爽朗笑道：“你们家主曾经一封书信，直接寄到了咱们县令大人手上，大略说过了你们的行程安排，让咱们县令大人尽地主之谊，除此之外，你们各有书信家书，已经到了我们枕头驿，我在一旬前便为各位专程腾出了屋子，只能说还算干净素洁，绝不敢说有多好，还望各位贵客包涵，莫要在县令大人那边告状，要不然县尊大人一个不高兴，我恐怕明天就要丢了饭碗喽。”
  这位枕头驿一把交椅猛然记起一事，“若是朱先生不信，我可以马上去驿馆喊来一人，此人就来自龙泉县城的福禄街，说他还是督造官衙署的老衙役，其中有一封来自大骊京城的家书，正是他亲自帮衙署上司带来，说是要亲手交给一位叫林守一的公子。”
  林守一向前走出数步，脸上充满世家子弟的自负倨傲，问道：“我便是龙泉县林守一，敢问程驿丞，那人名叫什么？”
  婢女朱鹿有些发愣，此时的林守一，与印象中那个沉默寡言的冷峻少年，不太一样。
  李宝瓶和李槐视线交汇了一下，各自轻轻点头。
  驿丞程昇言语没有丝毫凝滞，“如果我没有记错的话，应该名叫唐树头，四十来岁，咱们大骊官话说得不是很顺畅，嗯，此人尤其喜欢喝酒，就是酒品……”
  林守一点了点头，随口问道：“驿丞这些日子就一直候在这北门等我们？”
  那男人笑道：“虽然很想点头，但委实是没这脸皮，事实上枕头驿在红烛镇北边，离这不远，二来小镇附近的山头高处，建有烽燧，我与燧长关系不错，便让他帮着盯着北边的下山驿路，只要一看到林公子朱先生的身影，就让他手底下的烽子入城通知我。”
  林守一恍然，不再说话，转头望向陈平安，后者点点头。
  朱河笑着感谢道：“程大人费心了。”
  那驿丞连忙摆手道：“可当不起大人的称呼，不过就是个驴前马后的小人，整天做着伺候贵人的活计，实在难登大雅之堂。先不聊，我去跟戍守士卒知会一声，相信很快就可以进入咱们小镇。”
  驿丞隶属于大骊朝廷，只不过称不上朝廷命官，这类胥吏不入流，不属于品官，清流浊吏之分，是一条巨大鸿沟。
  很快这位驿丞就带领他们走向城墙门道，守城士卒虽然放行，但脸色依然不太好看。
  驿丞率先走过格外荫凉的城墙门洞，转头跟朱河压低嗓音解释道：“都是边境战场上退下来的老兵痞，本事不大，脾气倒是死犟，有些时候连咱们县尊大人都拿他们没辙，朱先生不要跟他们一般见识。”
  朱河再没有江湖经验，可交浅言深的道理还是懂的，就没有答话。
  他们路过一间寒气森森的铺子，不断有青壮男子出入，铺子内时不时亮起一抹白光。
  李槐看得挪不开脚步，朱河忍不住多看了两眼，很快就失去兴趣。
  驿丞说道：“那是一间刀剑铺子，其余兵器也偶有兜售。”
  林守一好奇问道：“官府不管吗？就不怕市井百姓持械斗殴？”
  驿丞笑道：“官府不太管这些，但只要出了事情，会管得很严，若是县衙人手不够，县尊大人能够调动辖境内所有江湖门派，帮着解决纠纷。”
  大骊尚武成风，有很多仗剑佩刀游历四方的游侠儿，既有眼高手低的市井无赖，也有为气任侠的世家子弟，大骊朝廷虽然禁制一切兵器售卖，但是对于铸造工艺平平的寻常刀剑，大多睁一只眼闭一只眼，主要看地方官的态度，若是纯正读书种子出身，多半要严令禁止，如果是沙场武人出身，十之八九会网开一面，当然强弓硬弩、精良甲胄等国之重器，肯定任何地方都不许贩卖。
  烽燧，驿站，集市，酒肆，青楼勾栏，等等，红烛镇应有尽有，热闹非凡，大街上行人如织，比起陈平安他们家乡小镇，要繁华喧嚣太多，街道两边各色铺子，眼花缭乱，吆喝声此起彼伏。
  一路闲聊，一炷香后就来到枕头驿，很快就有驿馆杂役牵走白驴和马匹，驿丞程昇果然给他们安排了驿舍，甲乙两等皆有，他没有擅作主张，而是把五间驿舍丢给朱河，让他们自己安排。
  在陈平安的安排下，李宝瓶和朱鹿住一间甲等驿舍，朱河住一间甲等，他和李槐林守一各住一间乙等驿舍，如果阿良回来，可以随便选一间驿舍合住，当然以阿良的脾气，肯定会问能不能选朱鹿那间，估计到时候少不了朱鹿一顿白眼剐。
  暮色里，所有人各自放好行囊包裹后，聚集在朱河那间宽敞的甲等驿舍，驿丞程昇很快送来一叠书信家书，送完之后便笑着告辞，说有事只要喊一声就可以，还说红烛镇的夜市，在大骊南边小有名气，有机会一定要见识见识。
  林守一有一封，李宝瓶最多，有三封，就连陈平安也有一封，李槐两手空空，最后找到差不多光景的朱鹿，孩子笑道：“还好咱俩同病相怜。”
  朱鹿置若罔闻，走到窗口附近，小小枕头驿馆，曲径幽深，竟然营造出几分庭院深深的世家园林意味，从这边望去，是一座给人感觉不过巴掌大小的小湖，养着一条条臃肿肥胖的红黄锦鲤。
  林守一的家书只有一张信纸，没有几个字，少年深呼吸一口气，将所谓的家书放回信封后，脸色阴沉地离开驿舍，五指死死攥紧那信封，除了三十余个字迹潦草敷衍的行书，信封内还有一张三百两银子的大骊最大钱庄银票。
  少年大踏步走回驿舍，轻轻关上门，将信封放在桌上，脸色铁青，胸膛起伏不定。
  陈平安挑了个僻静位置坐下，李宝瓶跑过来，欲言又止的模样，他笑道：“我如果有不认识的字，会问你的。”
  李宝瓶这才返回桌子那边，开始拆信，三封家书，分别来自父亲、大哥和二哥。
  李宝瓶一封封拆过去，父亲李虹那边在信上说着嘘寒问暖的言语，一如既往，毫无严父的架子，都是叮嘱一些鸡毛蒜皮的小事，比如天冷多穿衣，出门在外别怕花钱，再就是每次经过驿站，一定要给爹娘寄家书，絮絮叨叨，五六张信纸就这么翻没了。李宝瓶叹息一声，望向坐在桌对面喝茶的朱河，忧愁道：“爹娘什么时候，才能不把我当小孩子啊。”
  朱河忍俊不禁，喝茶喝茶。
  李宝瓶浏览第二封信，是他们李家的嫡长孙，她的大哥写的信，如今正在家里研读经籍，准备明年参加科举。信上内容简明扼要，端端正正的楷体字，仿佛充满了先生夫子正襟危坐的韵味，每个笔画都透露出浓重的谨小慎微，满篇说的都是圣贤大道理，要她不可怠慢了朱河朱鹿这对父女，不可以家生子视之，要她多听泥瓶巷陈平安的言语，要能吃苦耐劳，少给别人添麻烦，只是在信的最后，自幼恪守礼仪规矩的大哥，告诉她，她那只小时候从溪里抓回家的螃蟹，如今他已经养出了心得，要她只管放心。
  李宝瓶扬起手中的信纸，跟朱河告状道：“大哥最不心疼我。”
  朱河忍住笑意，心想小姐你就得了吧，谁不知道李家上上下下，就属大公子最心疼你。那么一个说起道理来连老祖宗都头疼的书呆子，第一次喝酒，竟然是茶水被妹妹偷偷换成了自家酿的桃花春烧，把大公子给气得差点崩溃，爹娘见到之后都犯怵，根本不敢劝说什么，只敢跟在跑去找妹妹兴师问罪的儿子身后，生怕这个略显迂腐的儿子一气之下，会动手教训小宝瓶。
  不曾想当他见着了那个丫头，站在院门外，双手叉腰，视死如归，他又给自己的不舍得骂她一声，给结结实实气到了，气得转头就走，生了好几天的闷气。后来他的院子里，那年便埋下了一坛桃花春烧，等到妹妹问起，就说要把她嫁出去，吓得小女孩偷偷离家出走，一个人在龙须溪那边逛荡了一整天，她还差点躲山里头去了。
  李家等到察觉到李宝瓶不见了，老祖宗勃然大怒，出动所有人找寻这个傻丫头，最后还是这位大公子，将功补过，在溪对岸的一座小庙，找到了睡在长木凳上的可怜孩子，背着她回到了家。
  红棉袄小姑娘突然笑道：“不过我还是最喜欢大哥。”
  最后一封信，厚厚一大摞，是李家二公子寄给妹妹的，讲述了他去往大骊京城的经历，都是亲眼所见或是道听途说的奇闻轶事，措辞优美如散文，极富功底，宛如文采天授的诗词大家。这位二公子在福禄街李家，远比大哥更受欢迎，英俊儒雅，却言谈风趣，喜读兵书，自幼就喜欢让府上丫鬟仆役，结阵“厮杀”，相比古板沉闷的长公子，府上下人更喜欢与性情开朗的二公子打交道，逢年过节，二公子见人就会随手丢出一只小绣袋的赏钱，沉甸甸的，若是谁的吉利话说得好，他就会多给一绣袋。
  李宝瓶翻得飞快，看到倒数第二张信纸的时候，抬头望向朱鹿：“我二哥说到你了，说之前跟你说过的大骊烽燧的太平火，他有次在夜宿山巅，亲眼见到了这种边境向京城报平安的烽燧信号，极目远眺，像是一条火焰长龙，很壮观。”
  朱鹿快步走回桌旁坐下，问道：“小姐，还说了什么？”
  李宝瓶干脆就将这摞信纸全部递给朱鹿，反而二哥都是在讲风土人情、山鬼志怪，没什么不可告人的事情。
  朱鹿接过了信，问道：“可以拿回去慢慢看吗？”
  李宝瓶点头道：“别丢了就行。”
  朱鹿满脸喜悦，笑着离去。
  驿丞程昇敲门而入，端来一盆新鲜瓜果。
  身后跟着一位斗笠汉子。
  李槐火冒三丈，跑过去，就要把这个没良心的王八蛋推出屋子。
  阿良一边跟李槐较劲，一屁股坐在桌边凳子上，一脸坏笑问道：“朱鹿咋回事，满脸春风的娇俏模样，好像比平时还要漂亮几分。”
  朱河黑着脸不说话。
  林守一重新返回，坐在陈平安附近，阿良将银色小葫芦抛给林守一，少年拔出酒塞，喝了一口酒。
  阿良转头对驿丞问道：“红烛镇是不是有个敷水湾？离着水运码头不算太远？”
  驿丞脸色古怪，点头道：“有的。”
  阿良啧啧道：“销金窟，销金窟啊。”
  红烛镇有一座月牙状河湾，漂着一种红烛镇独有的精致画舫，长不过两三丈，四周垂挂名贵紫竹或是寻常绿竹，里边装饰的豪奢程度，以画舫主人的财力而定，每艘画舫一般有两到三名女子，多美艳妇人、妙龄少女，琴棋书画茶酒，至少会精通一两种，除了观景雅座，还有一座卧室，其功用不言而喻。
  那些船家女，是世世代代的大骊贱户，相传曾是前朝神水国的亡国遗民，大骊皇帝下过一道圣旨，他们永世不得上岸，要他们生生世世子子孙孙做那无根浮萍。
  红烛镇的百姓则代代相传，不远处的那位棋墩山土地爷，忠义无双，对这些姓氏的先祖的逃亡路途，偷偷庇护，因此惹来大骊皇帝龙颜大怒，从山神贬为土地，下令那几个姓氏的后裔，亲手打碎金身，沉入江底。
  驿丞小心酝酿措辞，挑选了一些无伤大雅的小镇典故，说给这些贵客听。
  红烛镇谈不上大骊的南北枢纽，却也是舟船如梭的一座繁忙水运码头，各地物产汇集。它是三条江水汇合之地，分别是冲澹江，绣花江和玉液江，但是只有两位江神，河畔皆建有江神祠，泥塑金身神像，都是战死于那场水战的大骊功勋水军统领。
  唯独冲澹江不立江神不设祠庙，之后出现过一座香火鼎盛的娘娘庙，供奉一位为证清白、投江自尽的小镇烈女，结果很快就被大骊朝廷定为淫祠，如今只剩下一堆废墟，残砖碎瓦，唯有蛇鼠乱窜。
  当听到棋墩山土地爷的事迹，李槐小声唏嘘道：“没有想到那么一个大坏蛋，在红烛镇的口碑这么好。”
  林守一脸色淡漠，“家家有本难念的经。”
  陈平安收起那封阮秀寄来的书信。
  信上说他买下的落魄山，成功获封一位大骊新晋山神，帮助坐镇山头聚拢灵气，仅次于不参与售卖的披云山，和她爹手握的点灯山。
第一百零六章 鱼龙混杂
  驿丞告知众人红烛镇不设夜禁，在小镇西边有坊市，麻雀虽小五脏俱全，五花八门的杂货，应有尽有。得知陈平安一行人要去购置游学所需物品，驿丞程昇就主动提出担任向导，说是能够免去许多麻烦，最少那些商家不敢漫天要价，陈平安望向来过一次红烛镇的阿良，斗笠汉子点点头，说他只对河两岸风光比较熟，没去过坊市。
  驿丞望向阿良，两个老男人，会心一笑。
  敷水湾近百艘大小画舫，每晚都会驶出水湾，沿着那条河水进入红烛镇，兜一圈后返回敷水湾，期间会不断有男子登上那些画舫，既买醉也买笑。
  在红烛镇，敷水湾船家女和其她青楼女，虽然皆为大骊贱籍，但前者一向是京城教坊司直接负责户牒管理，就连身为一方父母官的县令，都没有资格将画舫女子的身份，由贱转良。所以红烛镇一直有传闻，敷水湾那五姓的祖先，曾是神水王朝的皇室子弟和功勋世族。
  在地头蛇驿丞程昇的带路下，陈平安他们去往小镇西边的集市，越往西去，街道越是人声鼎沸，得知红烛镇乘船南下两百余里，沿途都有城镇驿站可以补给，陈平安就放弃了一些念头，没有过多购买大米、腌肉等食物，但是在一家药铺，添置了诸多药膏药材，应付风寒中暑、跌伤一类的小病小灾。到了掏钱花钱的时候，陈平安才知道与家乡小镇差不多，一整颗银锭是稀罕物，所以将那两锭雪花纹银折算成了大骊通用铜钱，天华元宝，因为手上是品相最好的银子，仅是溢价就高达两百文钱，这让陈平安很是感激铁匠铺子的那位秀秀姑娘。
  因为有驿丞程昇在旁，一切顺风顺水，在郡县小镇，还真别把胥吏不当官，尤其是程昇这种一年到头经常跟豪绅巨贾、羁旅官员打交道的，在小镇百姓眼中，那就是手眼通天的大人物了。所以陈平安他们走入的每间铺子，全部口口声声殷勤喊着程大人，恨不得将这位驿丞大人当菩萨供奉起来。
  一路上，李槐拘谨得很，差不多就是只敢躲在阿良背后，探头探脑，阿良打趣他是胆子小，只会窝里横。李槐刚扯开嗓门要跟阿良骂战三百回合，可当四周投来好奇的视线后，李槐立即耷拉着脑袋，病恹恹跟在阿良身后，把阿良乐得不行，时不时就一巴掌拍在李槐脑袋上，孩子敢怒不敢言，憋屈得很。
  林守一依旧是事不关己高高挂起的冷淡模样，估计少年现在就是走在京城御道上，也是这个德行。
  唯独李宝瓶背着她那只碧绿竹箱，螃蟹横行似的，仰着脑袋挺起胸膛，恨不得路边随便拉上一个人就告诉他，自己的小书箱是小师叔亲手做的。
  坊市由两条南北向的大街构成，逛完了观山街，陈平安他们就要穿过巷子，去往下一条观水街，结果路过巷子里一间生意冷清的书铺，带路的驿丞程昇径直向前了，陈平安却停下了脚步，跟驿丞打了声招呼后，对李宝瓶三人笑道：“一人可以买一本书。再贵也没问题，只要我们买得起。”
  店铺很小，店门宽不过两丈，走入之后，左右就是两排高高的书墙，店铺最里边，坐着一个身穿黑色长衫的年轻人，坐在小竹椅上，翘着二郎腿，正在闭目养神，手拿一把折叠起来的扇子，轻轻敲打手心，哼着小曲。
  年轻店主有一张英俊阴柔的出彩脸庞，没有之前那些店铺商贾的铜臭气。
  少女朱鹿第一眼看到后，愣了愣，大概是没想到会在红烛镇的市井坊间，遇到如此气质脱俗的风流人物。
  那位棋墩山的土地爷摆脱束缚后，恢复神祇身份，从白衣矮小老翁摇身一变，成了玉树临风的贵公子，可在少女心中，对于魏檗，更多还是那个邋里邋遢的不堪形象。可是眼前公子，给人的第一印象，实在是太鲜明了。
  就连朱河都一肚子狐疑，此人该不会是家道中落的豪阀子弟吧？比起自家那两位公子，半点不差。
  年轻人没有睁眼，懒洋洋道：“店内书籍，一概不还价，回头是买赚了还是买亏了，全凭各位客人的眼力。”
  驿丞程昇跟朱河轻声说道：“这家铺子在咱们红烛镇小有名气，途经此地的读书人，大多喜欢来这里逛一次，只是这位店主脾气古怪，所售书籍全部远远高于市面价格，而且谁敢开口还价，他就敢当场撵人，性情清高，不谙庶务，曾经有一位微服私访的户部官老爷，就下榻在小人的枕头驿，那位老爷便相中了一本标价三百两银子的什么孤本，不过是还价五十两银子，就给赶出了铺子，半点颜面也不留，气得那位官老爷回到驿站也没消火，差点让县衙封了这间小铺子，估计是觉着传出去名声不好听，才让这铺子躲过一劫。”
  朱河心中了然，多是个不谙世事的腐儒，是自家二公子最喜欢讥讽的那种人，将其称为平时袖手谈心性，临危一死报君王。二公子还笑着说不出两百年，咱们大骊也会如此。
  所以朱河对于外边的读书人，一向观感不佳。
  经过红烛镇的这条驿路，大骊南方边境通往京城的三条主要驿路之一，小富小贵的商贾仕宦，若是北上大骊京城在内的重镇大城，多选此路，因为其余两条驿路虽然更为宽阔，但是几乎每一座沿途驿站都拥挤不堪，没有足够分量的官府勘合、兵家火牌，别说下榻，就是大门都别想进去，每年都有很多不谙此道的官员豪绅，因此丢尽脸面。
  进京赶考的南方士子，由于尚未有官身，多喜欢拣选这条驿路，往往是三三两两结伴而行，既可相互照应，沿途风景秀美，也能一同探幽访仙。
  而贬谪南方的官员，抑郁不得志，喜欢题诗于驿站、旅舍的墙壁，也喜欢走这条南下之路。一来二去，红烛镇的枕头驿墙壁上，写满了文人骚客发牢骚的羁旅诗词。
  李宝瓶仰着脑袋开始找书，这里瞄一眼那里瞥一眼，全看心情，偶尔抽出一本书，随便翻开几页，不感兴趣就放回去，小姑娘最后找到一本山水游记，标价三百文钱，有些心疼，可又实在喜欢，便转头望向小师叔，陈平安笑着点点头。
  林守一的视线在书墙上缓缓掠过，井然有序，从右到左，从上到下，每次抽书翻阅必然是一本已经从扉页开始。少年最后看中一本不署撰人的风水书，标价四百文钱。林守一望向陈平安，后者依然点头。
  李槐到了店铺后，总算没了街上那份喧嚣吵闹，立即恢复顽劣本性，就跟脱缰野马差不多，他年纪最小个子最矮，死活要坐在阿良肩膀上挑书，阿良答应了，但是扬言李槐如果不选中一本，等下出了铺子，就把他一个丢在大街上。结果李槐硬着头皮挑了一本最高处的崭新书籍，标价九两二钱，一看价格，吓得李槐鬼鬼祟祟就要将书籍丢过去，只是手忙脚乱，那本书没被成功塞回书架，反而掉在了地上。
  轻敲折扇的年轻店家睁开眼睛，看着那本摔落地面的书籍，没好气道：“买定离手，一本最新版的《断水大崖》，九两二钱。”
  李槐根本不敢跟陌生人还嘴，只得哭丧着脸，小心翼翼望向陈平安，后者问道：“买了会不会看？”
  李槐使劲点头。
  陈平安笑着点头道：“那就买了。”
  阿良问道：“陈平安，你自己不买一本？”
  正在掏钱的陈平安连忙摇头道：“我字还没认全，买书做什么。”
  朱河转头问自己女儿，“有想要的书吗？”
  朱鹿始终站在店门口不挪步，斜瞥一眼书墙，摇了摇头。
  准备收钱的年轻店主站起身，一支乌木簪子束发，手持扇骨雪白的折扇，视线掠过了红棉袄小姑娘和冷峻少年，最终望向那个怯生生捧着《断水大崖》的孩子，笑意玩味。
  阿良咧嘴一笑。
  离开书铺，走向观水街，朱河心神一动，回头望去，发现那名相貌不俗的年轻人斜靠门柱，正在目送他们离去，看到朱河后，那人还笑着点头致意。
  朱河转过头，皱了皱眉，出了小巷后，快步走到斗笠汉子身边，“阿良前辈，那书铺主人是不是有古怪？”
  阿良扶了扶斗笠，说了句货真价实的古怪话，“相比这个家伙，真正的麻烦还在后头，不过跟你们没关系。”
  ————
  冲澹江水流最为湍急，多暗礁险滩，有奇景蜚声朝野，其中一段河流，大小石柱多突出水面，被誉为雨后春笋，只有一叶扁舟能够穿梭于石林间隙，大船难渡，哪怕是在河畔长大、熟悉水性的舟子船夫，也不敢轻易乘舟下水，除非是慕名而来的文人雅士，花重金雇佣，才会出行。所以又有白纸小舟铁艄公一说，每年都会有船夫和外乡人，丧命于冲澹江这段石林水路。
  只是今夜暮色里的冲澹江，游人不少。
  汹涌江水冲击着一根根出水石柱，有个袒胸露腹的汉子坐在一根石柱顶端，轻轻将一只空荡荡的酒壶丢入江水，身边则还有三只尚未打开的酒壶。
  远处，有一粒红光愈来愈近，原来是有佝偻老人手提一盏大红灯笼，以石柱为涉水之阶，蜻蜓点水，长掠而来。
  骤然之间，一道雄壮身影从天而降，踩在一根石柱顶端，脚下坚石不堪重负，瞬间化作齑粉，他就那样站在江水之中。
  江水之中，有一位中人之姿的妇人逆流而上，闲庭信步，她头顶三尺，悬浮着拳头大小的雪白珠子，大放光明，映照得江底亮如白昼。
  妇人慵懒无聊道：“足足走了一百多里水路，半件宝贝也捡不着啊，谁跟我说冲澹江底下有花头来着？”
  石柱顶端坐着的喝酒男人看了眼水底，淡然道：“大人已经在红烛镇了。”
  老人晃着鲜红灯笼，嗓音沙哑笑道：“大人竟然亲自出马了？那还需要我们四个做什么？端板凳看戏啊？”
  男人喝了口酒，沉声道：“希望如此吧。”
第一百零七章 渔网
  逛过了观水街，该买的物件都已购置妥当，陈平安准备打道回府，不料阿良提议要乘舟夜游冲澹江，响应者寥寥，只有林守一点头答应。
  陈平安倒是不介意放完东西后，去见识见识那段险滩，但是李宝瓶扯了扯他的袖子，陈平安心领神会，掂量了一些钱袋，零散的铜钱足够买下糖葫芦。
  朱鹿拉着父亲朱河去逛兵器铺子，李槐嚷着肚子饿，阿良就让驿丞带他返回枕头驿吃宵夜。
  一行人就此分道扬镳。
  林守一与斗笠汉子并肩而行，轻声问道：“前辈说李槐最有福缘，那本貌似崭新刻就的《断水大崖》，是不是最值钱？”
  阿良轻轻点头，泄露天机道：“只是看着新而已，有些年头了，书上写的东西不值钱，乱七八糟的水法修行，故意用来误人子弟的，但是书籍材质比较珍贵，存放个几百年，都不会有虫蛀。”
  阿良摘下小葫芦，灌了口酒，“而且如果我没有看错的话，这本书里已经生出了几只蠹鱼，当然你们肉眼是见不到的，此物属于世间精魅之一，极其细微，游曳于字里行间，恰似江河活鱼，蠹鱼以书本文字蕴含的精神气作为饵料，长成之后，最大不过发丝粗细，世间蠹鱼种类繁多，那本书里的品种普通，可若是拿出手卖给喜好猎奇的达官显贵，怎么都该有个三千两银子吧，所以是那家书铺最值钱的几本书之一。”
  少年乍舌不已。
  连瞧都瞧不见的蠹鱼，转手就能赚到三千两白银，难道小镇以外的世道，钱才是最不值钱的？
  阿良像是看穿少年的想法，笑道：“等你以后真正踏足修行，就会明白市井百姓眼中的黄金白银，任你堆积成山，开销起来，不过弹指一挥间的事情，说没就没了。话说回来，既然必须花钱如流水，就说明俗不可耐的黄白之物，反而是顶值钱的。”
  林守一点点头。
  阿良笑道：“跟陈平安说这些，他就未必懂。”
  林守一摇头道：“事关钱财，他肯定懂。”
  阿良哈哈大笑，带着少年来到红烛镇河畔，人声鼎沸，少年习惯了家乡小镇夜间的冷清，有些不适应，尤其是每次呼吸，仿佛都能嗅到脂粉气，一开始会觉得香气扑鼻，可闻多了，就觉得有些腻人。
  当两人穿过小巷来到河畔，视野豁然开朗，河水两岸全是厚重的青石板路，莺莺燕燕，欢声笑语，许多美艳女子斜倚高楼栏干，露出白藕似的粉嫩胳膊，女子衣裙多大红大绿，高楼悬挂一连串的灯笼，映照得那些女子容光焕发，愈发妖冶动人。
  河中大小不一的画舫沿两岸缓行，垂挂竹帘，多是两位女子分坐于小船首尾，外加一人划船，
  比起高楼女子的姿态恣意，大声招徕生意，那些船家女虽然穿着也是春光乍泄，只是神态之间多了几分娴静，
  年轻一些的妙龄女子，像是邻家的小家碧玉，年纪稍长的妇人，宛如大家闺秀。时不时一些高楼女子，还会讥讽谩骂那些争生意的船家女，丢掷蔬果，后者习以为常，多不计较，除非被当场砸中，否则极少起身与之怒目对骂。
  一旦船家女与青楼女子起了冲突，必然惹来一阵男子齐声的轰然叫好，唯恐天下不乱。
  林守一有些头皮发麻，“阿良前辈，我们不是要去冲澹江赏景吗？”
  阿良耍无赖道：“既然是三江汇流，那么这里当然也算冲澹江。”
  林守一无言以对。
  阿良蹲在河边，望着咫尺之外缓缓行驶而过的一艘艘画舫，每次有船家女暗送秋波，或是用软软糯糯的言语打招呼，阿良都会默默喝一口酒，自顾自碎碎念念，林守一蹲下身，竖起耳朵偷听，断断续续听到什么守身如玉、正人君子、色字头上一把刀等，林守一忍俊不禁，得嘞，敢情阿良前辈比自己好不到哪里去？
  阿良稍稍转头，望向不远处的一艘小画舫，一位姿色平平的妇人坐在船头，大大方方环顾四周，不像做皮肉生意的女子，反而像是夜游的豪门贵妇，倒是妇人身后划船的二八少女，容颜娇艳。
  阿良站起身，等到这艘画舫临近，猛然掏出一枚扎眼的金锭，“够不够？”
  妇人笑意柔和，不点头不摇头，划船的少女，则眼神发直，恨不得替妇人接下这桩买卖。
  妇人眼神绕过斗笠汉子，伸出手指，点了点少年林守一，“这位小少爷，你可以独自登船。”
  阿良迅速收起金锭，“这小子是穷光蛋，没钱！身无分文！”
  妇人柔声道：“我可以不收他银子。”
  少女顺着妇人手指的方向，看到了一个满脸涨红的少年郎，唇红齿白，风度翩翩，一看就是位读书种子，她亦是羞赧一笑。
  可怜有钱也花不出去的斗笠汉子被晾在一边，满脸匪夷所思，心想这婆娘是眼瞎啊，还是胃口刁钻啊，如自己这般英俊潇洒而且当打之年的汉子，竟然看不中，反而相中了瘦竹竿似的林守一？要是按照这个调调，把更瘦的陈平安拎过来，那她还不得倒贴银子？
  阿良喃喃道：“伤感情了啊。”
  妇人笑望向少年，不知为何，平平姿色的妇人，竟有几分狐媚意味，“不上船吗？”
  林守一摇摇头。
  阿良坐在台阶上，喝了口闷酒，“小子，赶紧登船吧，大不了以后就是没得喝葫芦酒而已。天底下有什么酒的滋味，比得过花酒。你可千万别错过啊。”
  林守一纹丝不动，不过朝斗笠汉子的背影，少年翻了个白眼。
  画舫只得继续前行，后边的同行已经开始催促。
  妇人犹然转头，对少年回眸一笑。
  少年无动于衷，冷冷与她对视。
  不断有画舫从两人身前游曳而过，环肥燕瘦的船家女，如一幅幅仕女图铺展开来。
  林守一轻声问道：“阿良你是专程在等她？”
  阿良扶了扶斗笠，摇摇头笑道：“一时兴起而已，只是想知道这张渔网，到底有多大。”
  少年读书郎坐在他身边，大大方方望着那些脂粉女子。
  河畔沿岸地石板路上，有挽着篮子的稚童跑来跑去，一声声叫卖杏花的清脆嗓音，东边响一下，西边起一声。
  ————
  朱鹿想给自己挑一把傍身的匕首，刀刃锋利的同时，希望外观能够好看一些。不曾想兵器铺子已然关门，少女闷闷站在门口，一言不发。
  朱河安慰道：“明天再来便是。”
  少女背靠铺子外边的一根拴马柱，抬头望向夜空。
  朱河轻声问道：“有心事？”
  朱鹿摇了摇头。
  朱河小心问道：“离开棋墩山的最后一段路程，小姐主动要求跟你乘坐同一只山龟，是找你说了什么吗？”
  朱鹿嗯了一声，无精打采道：“小姐要我对所有人都客气礼貌一些。”
  朱河松了口气，笑道：“小姐又没有说错，出门在外，是应当和气生财的。”
  朱鹿低声道：“那个阿良也就算了，毕竟来自风雪庙，虽然一点不像我之前想象中的神仙，但神仙就是神仙，再惹人厌，我也能忍。可那林守一和李槐算什么，不过仗着跟小姐是几年同窗，就一点不把自己当外人，一个贱婢所生的私生子，一个窝囊废的儿子，凭什么跟我们小姐平起平坐？尤其是那个……”
  见她不愿继续说下去，朱河接过话，“陈平安？”
  少女抿起嘴唇。
  朱河叹了口气，“这里没外人，爹接下来说的话，可能有点不中听……”
  少女蓦然神采焕发，打断男人的言语，“爹，公子在寄给小姐的那封家书里，后边专门给我写了好些篇幅的随笔，公子的行书和楷书越来越炉火纯青了，信上跟我说了他亲自随人追杀一伙马贼的跌宕境遇，说认识了一位陈氏柱国的嫡长孙，还说了那太平火的景象，说大骊京城无奇不有，大街上竟然有人骑乘着蛇蟒、仙鹤招摇过市，而京城百姓早就见怪不怪了，公子还说大骊京城的皇城北门，左右各有一尊活着的金甲门神，据说是一座道家宗门赠送给大骊的开国之礼，身高有四五丈呢，爹，你说好玩不好玩？”
  朱河无奈道：“称呼二公子，稳妥一些。”
  少女笑逐颜开，“大公子又不在，何况大公子那么憨厚，就算他听到了也不会生气。”
  朱河轻喝道：“不得无礼！”
  朱鹿眉眼低敛，睫毛微动。
  朱鹿小声道：“公子，嗯，是二公子曾经对我们这些下人说过，命好的人，躺着也能享福，命不好的人，来这世上走一遭，就是遭罪的。李槐命好，林守一命也好，成为了山崖书院的学生，以后多半会扬名立万，退一步说，做个腰缠万贯的富家翁，绰绰有余。”
  少女缓缓抬起头，“那个陈平安命其实不差的，最少他不用喊别人小姐、公子。”
  朱河有些不敢正视女儿的视线。
  家生子，之所以是家生子，在于打从娘胎起就是了。
  朱河欲言又止。
  少女眼神坚毅，语气坚定道：“爹，没有关系，二公子说了，到了大骊京城，有的是法子脱离贱籍，况且大骊边境军伍愿意招收女子武人，若是军功积攒足够，说不定还能成为诰命夫人呢。”
  朱河看着眼前这个别样神采的少女，有些陌生，又有些欣慰，点头道：“到时候我们父女二人一起投军便是，还能有个照应。二公子如今在京城站稳脚跟，争取让他帮我们选一支好一点的边军，恶仗不至于太多，战功别太难获得，总之在脱离贱籍之前，不可辱没我们龙泉李家的家风，以后哪怕真的自立门户了，也要对李家心怀感恩……”
  少女笑了起来，快步上前，挽住朱河的胳膊，拉着他一起返回枕头驿，调侃道：“知道啦，知道啦，爹你什么时候话这么多了。”
  朱河揉了揉女儿的脑袋，犹豫片刻，仍是决定说出口，“有机会，跟陈平安说声对不起，棋墩山山巅一战，不管初衷是什么，一件事情，做错了就是做错了，那么该道歉就要道歉，该弥补就得弥补。”
  朱鹿沉默片刻，兴许是今晚心情极佳的缘故，笑容灿烂道：“好的！”
  ————
  红烛镇依循大骊礼制，设有文武两庙，规模不小的文昌阁和武圣庙，分别供奉着一尊手捧玉笏的文官神像，一尊披甲悬剑、脚踩狸猫的武将神像。
  红烛镇两庙建在城南，双方相隔不远，约莫五六百步而已。
  夜色深沉，两尊神像几乎同时摇晃起来，身上灰尘簌簌落下，一阵阵淡金色涟漪在神像表面荡起。
  与此同时，绣花江和玉液江两岸的江神祠，两尊泥塑金身神像亦是差不多的光景。
  红烛镇北方的棋墩山一脉，一个袒胸露腹的男子，手里拎酒壶，腰间还悬挂着三只酒壶，虽然满身酒气醉醺醺，脚步踉跄，但是每一次跨出，一步距离长达五六丈，行走山路，如履平地，他很快来到棋墩山的山巅石坪，打了个酒嗝，重重一跺脚。
  棋墩山土地爷魏檗出现在不远处。
  汉子瞥了眼手持绿杖的俊美青年，笑道：“可喜可贺，总算打破了身上的那道术法禁锢，恢复土地真身不说，还有望自成山神，看来最近得到了天大的机缘。”
  魏檗脸色阴沉，“有话直说。”
  汉子抹了抹嘴，直截了当问道：“那个叫阿良的刀客，有多强？”
  魏檗沉默不语。
  汉子淡然道：“事关重大，我没心情更没有时间跟你耗，你不开口，我就打烂你的金身，让你死灰复燃的机会都没有。”
  魏檗问道：“在回答之前，我能否知道缘由？”
  汉子点头道：“那人杀了我们大骊两名顶尖死士，武人第七境的李侯，八楼练气士的胡英麟，皆是那位娘娘麾下竹叶亭的甲字高手，陛下得知消息后，很不高兴，觉得此人破坏规矩在先，因此大骊要跟他讨要一个说法。”
  魏檗心情沉重。
  汉子语气森森，冷笑道：“劝你别掺和，能把自己摘干净是最好，摘不干净的话，说不定就要再去冲澹江洗回澡了。可是我敢确定，这次再不会有人愿意拼着魂飞魄散，仍要帮你从江底捞起碎片，一块一块拼凑起金身，最后偷偷给你带回棋墩山。对吧，神水王朝的北岳正神？”
  魏檗惨然一笑。
第一百零八章 春蒐
  大骊边境野夫关，城门大开，为数不多的驻城轻骑，选择罕见的夜行军，虽然不过千骑，但是当整齐的战马铁蹄踩踏在地面上，仍是大地为之震动，如密集急促的擂鼓声，让人热血沸腾。
  驿路旁边，一骑武将勒缰停马于旁，脸色凝重。
  一骑脸上疤痕狰狞的年轻副将快马赶至，放缓马蹄后，与主将并肩，轻声问道：“韩将军，这趟北上奔袭，意图为何？我大骊野夫关以北广袤版图，怎么可能会有大股马贼流寇？再则就算出现，也轮不到咱们这支骑军出马吧？”
  身材敦实的主将嗓音低沉，“不该问的就别问。”
  年轻骑将咧咧嘴，果真不再追问。
  那名野夫关骑军主将犹豫了一下，大概是自己也憋得有些难受，斟酌一番后，小声道：“不但是我们野夫关这点兵马，南方边境的所有关隘军镇，抽调出将近半数的主力野战轻骑，在今夜全部倾巢出动。”
  年轻骑将愣了一下，“四年一轮的春蒐夏苗秋狝冬狩？可时候不对啊，咱们去年才参与的春蒐，今年就算有这等规模的大演武，也该是放在夏季才对。”
  主将下意识摸了摸胯下坐骑的柔顺马鬃，道：“到达临时驻地后，朝廷兵部自会有下一步指令下达，咱们不用胡思乱想了。”
  ————
  红烛镇往西两百多里，江面辽阔的绣花江上游地带，水中央有一座小孤山，被当地百姓粗鄙称为馒头山，山上有一座孤零零的土地庙，香火不绝，相传极其灵验，求子得子，求财得财，远近闻名，是文人骚客必须泛舟游览的形胜之地。可是本地百姓，几乎从不来此祭拜烧香。
  暮春夜色肃杀清冷，江水滚滚逝去，浪花四溅，依稀可见，江水中有一条三尺长短的青色鲤鱼，飞快从岸边游向小孤山，出奇之处在于背脊之上坐着一位朱衣童子，不过巴掌高度，双手使劲攥紧青鲤的两根鱼须，好似骑士拉住缰绳，小童子随着鲤鱼和江水起起伏伏，浑身湿透，脸色苍白，骂骂咧咧，骂天骂地骂娘。
  青鲤游到了岸边，骤然停顿，直接把朱衣童子给甩到了岸上，小家伙打了一连串滚，灰头土脸，对着江水里晃晃悠悠返回对岸的那条青色大鲤，破口大骂，“上梁不正下梁歪，你家主子是个骚婆娘……”
  鲤鱼猛然转身，死死盯住岸上的朱衣童子，后者吓得屁滚尿流，撂下一句好男不跟女斗，往土地庙飞快跑去。
  小庙未关门，小家伙好不容易爬过门槛，翻身落地后，抬头对着那尊掉漆严重的滑稽泥像，叉腰怒喊道：“大爷差点淹死在江水里，你还不赶快跪下领旨？！信不信大爷治你一个大不敬罪，把你的脑袋咔嚓一下？”
  砰然一声。
  朱衣童子被人一脚当石子，踢飞出土地庙。
  有个五短身材的汉子一屁股坐在门槛上，骂骂咧咧道：“你一个这破庙里诞生的香火童子，还敢跟大爷我自称大爷？”
  不是一家人，不进一家门。
  那朱衣童子气喘吁吁地一路跑回来，艰辛爬上门槛坐着，龇牙咧嘴，眼神哀怨。
  汉子皱眉问道：“什么事情？”
  小家伙嘀咕道：“有点饿。”
  汉子抬起手臂作势要打，朱衣童子抱住脑袋，嚷嚷道：“我是刚从城里城隍阁那边偷听来的消息，说是朝廷礼部和钦天监下了两道秘密旨意，要求红烛镇四周千里之地的一切山水神灵，全部就地待命，不得擅离职守，不得闭关，必须随叫随到，若是点卯之时，无法准时出现，斩立决！你大爷的，要不是我给你递消息，就你那惫懒性子，早就给人借刀杀人……哦，忘了你不是人……”
  小家伙这次是被一巴掌摔进土地庙内。
  汉子站起身，望向红烛镇方向，神情肃穆，不忘提醒道：“香炉里给你留了点伙食，记得省着点吃。”
  “算你有点良心。真不知道你是怎么混的，一州之内，任职土地庙时间最长的可怜蛋，而且跟同僚们关系差也就算了，连绣花江里那些个虾兵蟹将，都敢不把你放在眼里，你说我怎么就这么倒霉，在你炉子里生出来？唉，下辈子应该找个好一点的炉子投胎的……”朱衣童子嘴上不断埋怨着，可不耽误他熟门熟路地爬上香案，一头扑入零零散散插有七八支香的黄铜香炉。
  ————
  返回枕头驿的路上，驿丞程昇发现身旁的孩子，一下子咬牙切齿，一下子长吁短叹，像是在做一件生死攸关的抉择。
  李槐终于停下脚步，鼓起勇气问道：“老程，我身上有三十文钱，能不能去先前的书铺买本书？那儿最便宜的书，是多少钱？还能不能给我剩下点？”
  被称呼为老程的男人有些哭笑不得，思量一番后，认真回答道：“难。那家铺子的书，是咱们红烛镇公认的不实惠，若非爱好搜罗善本孤本的读书人，一般没有人去那边买书。你要是真想买书，我知道东边有两间大书坊，儒家经典、诸子文集、志怪小说皆有，在那儿我能帮你还价。”
  一根筋的孩子摇头道：“不行，就得是方才的书铺！”
  这些是李槐偷偷攒下的所有余粮了，大半是从舅舅家偷出来的，小半是姐姐李柳的私房钱。
  之前在书铺，那个一年到头穿草鞋的穷酸家伙，既不是打肿脸充胖子，二话不说就买下一本将近十两银子的破书，也不是当场拒绝，不愿为他花费这么多银子。
  而是问他会不会看那本书。
  这让李槐很意外。虽然当时他说会看，事实上买下之后，看当然会看，随手翻阅打发时间而已，李槐对这本《断水大崖》其实没太大兴趣。
  但是当有人愿意为自己掏出十两银子，让李槐觉得很开心。
  李槐不傻。别人对他是好是坏，孩子心知肚明，一清二楚。
  一双双草鞋，还未打造好的书箱，加上这本《断水大崖》，欠了人家这么多，所以李槐觉得要是不为陈平安做点什么，自己会过意不去，心里堵得慌。
  其实李槐不喜欢朱鹿，甚至连患难与共的林守一，也不是如何喜欢，反而是在学塾就经常欺负自己的李宝瓶，觉得还不错。
  李槐最喜欢吊儿郎当的阿良。
  至于那个来自泥瓶巷的穷光蛋，李槐有些怕他。
  此时，驿丞程昇低头看着满脸认真的孩子，心想不愧是那家伙所谓的仙人资质，有些事情，确实福至心灵，他忍住笑，想着刚好顺水推舟，能够帮这孩子一把，指不定就结下一桩天大的香火情。与人为善，与一千个凡俗夫子为善，远远不如与一位仙人结下善缘，这是他亲眼所见，亲耳所闻，千真万确。
  程昇带着孩子走向两街之间的小巷，那位的年轻店主，正坐在门槛上望向他们，满脸笑意，好像就是在等待他们的到来。
  就在此时，小巷另一端，走入一位手提灯笼的佝偻老人，与李槐二人相向而行。
  年轻公子哥缓缓起身，对驿丞程昇这边摆摆手，“今天书铺关门打烊，回头再带这孩子来这买书。”
  程昇二话不说拉着李槐，掉头就走。
  风流儒雅的年轻公子哥，在确定二人离开小巷后，便不复见之前的恬淡闲适，略显恭敬局促，抱拳轻声道：“冲澹江李锦，拜见郎中大人。”
  白发苍苍的老人一手负背后，一手提灯笼，点了点头，径直跨过书铺门槛，侧身让出道路的年轻人尾随其后，老人随手将灯笼握柄插入书墙高处的书籍低端，转头看着面如冠玉的年轻人，感慨道：“四十年前你我初次见面，你就是这般容颜，如今再见，依然如此，羡煞旁人啊。”
  年轻人握紧折扇，微笑道：“对我们这些异类而言，能够生而为人，才是天大的幸事。”
  老人点点头，并未反驳。
  年轻人好奇问道：“那拨人能够住在枕头驿，是大人的安排？”
  老人默不作声。
  年轻人识趣地不再询问。
  他在百年前开了这家小书铺，冷眼看世事，见多了人情世故和宦海风波，对于大骊官场并不陌生，想要在枕头驿腾出这么多甲乙驿舍来，差不多该是六部侍郎的本事了，当然，三位郎中除外。大骊朝廷，六部衙门尚书侍郎之下，郎中为各司主官，员外郎为副官，从五品。郎中和员外郎官职不显，但是有三位郎中，权柄之大，超乎想象。
  这就是吏部考功司，兵部武选司，以及礼部祠祭清吏司，这三司主官，可谓位卑权重，朝野瞩目，一旦外放地方，必然破格为封疆大吏。
  一位职掌王朝所有四品以下地方官员的升迁考察。
  一位负责为王朝军方筛选、审核武人升迁，尤其还掌握着江湖人士的招安大权。
  一位具体负责一国祭祀大典，许多时候君王都要问策于此人，这名品秩不高的文官，往往是儒家学宫、学院出身。
  眼前这位貌不惊人的老人，正是其中之一。
  李锦在四十年前，作为这间书铺的主人，曾经赠予一位进京赶考的寒酸士子两本典籍，没有想到之后那位寒士一路升迁，成为了大骊礼部祠祭清吏司的郎中，清贵且权重。但是对不在庙堂远在江湖的李锦而言，礼部祠祭清吏司还有另外一层意义，就是这座小衙门，据说许多京城官员连门都找不到，却暗中掌管着天下山水正神的筛选评定，虽无最终的勘定权，却有至关重要的举荐权。
  李锦通过路过红烛镇的官宦商贾，得知老人坐上这个位置后，寄去数封书信，无一不是泥牛入海，杳无音信，李锦不敢造次，只得遗憾作罢。
  化名李锦的“年轻人”在百年以来，苦心孤诣，竭力谋求冲澹江江水正神的位置，用了许多门路香火，全部无功而返。
  老人突然说道：“冲澹江之所以不设江神之位，你应该是知晓缘由的，所以你悄悄寄去我府上的书信，我只当没有看到，并非不愿帮忙，而是实在有心无力。”
  年轻人笑容苦涩，点头道：“理解。只要皇帝陛下不点头，恐怕礼部尚书开口发话都不顶用。”
  老人笑了，凝视着眼前这个年轻人，每过二三十年，此人就会更换脸皮容貌，老人眯眼道：“但是现在有个机会摆在你面前，就看你敢不敢争取了。”
  年轻人没有流露出激动神色，反问道：“听说曾是骊珠洞天的龙泉县境内，大骊皇帝敕封了一位龙须河河神，一位铁符江江神，披云山、点灯山和落魄山各自敕封了一尊山神，一次性给出三山两水，总计五个席位，这就已经用掉了皇帝陛下的许多家底，怎么可能在这个快要捉襟见肘的时候，再对冲澹江丢出一个宝贵名额？”
  老人笑道：“放心，不是什么针对你的阴谋，说句难听的，你还不至于让我亲自出马。”
  年轻人有些恼羞成怒，随即有些寄人篱下的无奈之色，不再说话。
  老人收敛笑意，道：“以红烛镇为中心，方圆千里之内，所有大骊朝廷敕封的山水正神、以及候补的土地、河婆，近期全部需要待命，随时准备参与一场围剿。除此之外，大骊野夫关在内的南方边镇，出动了大量精锐骑军，撒出了不计其数的斥候侦骑。至于你李锦，若非当年那点赠书的情分，我绝不会将这个消息告知于你。有你没你，毫无差别。”
  李锦被震撼得无以复加，“在大骊境内，摆出这么大的阵仗做什么？到底是在围剿什么？”
  老人直言相告，“一个人。”
  李锦望向老人的眼眸，不似作伪，缓缓问道：“郎中大人，需要我做什么？”
  老人笑道：“一点力所能及的小事情，只需要帮忙盯住一个刚到红烛镇的男人，因为我知道走出冲澹江后两百余年，你在红烛镇上经营得很好，比城隍他们更熟悉水路，比两位江神又更熟悉小镇的风吹草动，而且如果京城档案没有记录错误的话，你豢养有几尾珍稀的青冥鱼，来自古书，最适合小范围内侦查、传递消息。”
  李锦脸色不太好看。
  老人讥讽道：“放宽心，青冥鱼确实百年一遇，可我还不至于下作到见财起意的地步。”
  李锦自嘲笑道：“是我以小人之心度君子之腹了。”
  他随即问道：“那人是？”
  老人缓缓答道：“一个戴斗笠的汉子，腰间别有一只银色小葫芦，身边跟着一群孩子，那些孩子来自曾经的骊珠洞天，如今的龙泉县城。至于汉子的真实身份，大骊谍报尚未获悉。”
  李锦瞠目结舌，“那人之前来过我这铺子。”
  老人目光如电。
  李锦小心说道：“巧合而已。”
  老人摆摆手，叮嘱道：“无所谓了，从现在起，切记不要露出马脚，哪怕无功，也好过有过。如果因为你的纰漏，不小心打草惊蛇，你也不用担心，因为你那个时候肯定已经死了，那个人不杀你，我也会亲自动手。”
  “但是如果这件事情成了，我不敢保证你成为冲澹江江神，但是我可以让皇帝陛下先记住你的名字。”
  李锦自嘲道：“这算不算简在帝心？”
  老人停下随手抽书翻阅的动作，转头问道：“怎么，不愿意？”
  李锦哈哈笑道：“富贵险中求，更何况又不需要我亲自陷阵，稳赚不赔的买卖，做了！”
  他打了一个响指，肩头附近，浮现出两条尾巴极其纤长的玲珑小鱼，它们与他神意相同，鱼目所见，即是李锦目之所及。
  它们摇曳长尾，瞬间消失。
  老人离去之前，笑着感慨道：“你铺子的书，价格还是这么贵啊。”
  李锦只有在这一刻，才觉得老人依稀有几分当初那位年轻寒士的风采。
  老人取回灯笼，离开铺子。
  老人走出小巷，拐角处站着一个双臂环胸的魁梧男子，两人并肩而行，后者问道：“就不怕画蛇添足？”
  老人随意道：“其实这场围猎，收网到了这个地步，那李锦就算突然失心疯，跑到那个叫阿良的男人面前，说破一切真相，都无关紧要了。”
  男人没好气道：“归根结底，还是要还他当年的赠书人情？”
  老人笑眯起眼，流露出几分自负，轻声道：“我欠下的人情，多少还是值点钱的嘛。”
  ————
  朱鹿说要吃冰糖葫芦，朱河虽然有些好奇，自家闺女怎么突然喜欢上了甜食，可这点要求根本算不得什么，就带着少女一起去找摊子。
  最后还真被父女找到了，有扛着一大串糖葫芦的小贩，走街串巷，大声吆喝。
  朱河不喜此物，朱鹿一口气买下三串，朱河有些疑惑，少女笑着说自己吃一串，其余两串可以给小姐和陈平安。
  少女还说，她想今晚就跟那少年道歉，好歹跟他说一声对不起，才能安心。
  朱河如释重负，开怀至极。
  父女两人回到驿站，得知陈平安和李宝瓶已经返回枕头驿。
  朱鹿一串冰糖葫芦还未吃完，挑了甲等驿舍后边的院子，让父亲帮他给陈平安捎句话，说跟陈平安约在这里见面。
  朱河大步离去，心里有些好笑，这丫头脸皮子也太薄了些，跟人低头认个错而已，有什么丢人的。
  没过多久，草鞋少年出现在彩绘廊道那一头，看到坐在另一端长椅上的朱鹿后，少年微微加快步伐。
  少女身侧的长椅上，散落着十五六颗糖葫芦。
  少女笑着站起身，双手放在身后，姿态看似娇憨。
  她向少年走去。
第一百零九章 少年有话说
  少年看着少女走来，她脚步轻盈，走在灯火朦胧的廊道，像夜色里的年幼麋鹿。
  朱鹿再没有平时的颐指气使，仿佛一位青梅竹马的邻家少女，巧笑盼兮。
  陈平安似乎有些不敢置信，脚步放慢，趋于站定，瞪大眼睛，凝视着那张有些陌生的清秀脸庞。
  朱鹿从背后抽出左手，朝陈平安挥手打招呼，边走边说道：“陈平安，棋墩山石坪上的事情，我爹希望我能够跟你说一声……”
  五步之隔，二境巅峰修为的少女，身形猛然发力前冲，仅仅两大步，刹那之间就来到了陈平安身前，几乎面面相视，两张脸庞纤毫毕现，少女脸庞上带着狰狞、愤怒和快意、解脱，复杂至极，少年眼神黯然之外，更多是凌厉，视线中带着那种用斩龙台磨砺出来的柴刀锋芒。
  朱鹿左手一拳直击少年额头，此举作为障眼法，少女甚至故意稍稍放慢了出拳速度。
  真正的杀手锏，在于右手，当她闪电出手后，手握三根锋利竹签，直直捅向少年的心窝。
  在竹签就要刺穿少年心口的时候，暴起杀人的少女，她之前未曾说完的那句言语，刚好顺势脱口而出，“对不起！”
  此刻少女哪有什么娇憨神态，唯有狠厉。
  但是下一刻，朱鹿满脸惊愕，心知不妙，就要后撤。
  陈平安右手迅猛抬起，不但格挡掉少女的左拳，还借着她胆敢示敌以弱的机会，手臂顺势向前，一把掐住朱鹿的脖子。
  与此同时，少年左手死死握住朱鹿暗藏杀机的右手手腕，向外一扯，不让三支糖葫芦竹签刺中自己的心窝，攥紧她脖子的手骤然发力，将少女往自己这边一扯，一记膝撞狠狠撞在少女腹部，势大力沉，撞得少女差点吐出胆汁苦水，身躯情不自禁地弯曲起来，整个人顿时失去了战力，陈平安没有任何掉以轻心，犹不罢休，当头一锤猛敲下去，以额头撞额头。
  少女踉跄后退。
  陈平安一腿蹬去，腹部又受重创的少女如断线风筝，重重摔在两张之外的廊道青石板地面上，挣扎了两次仍是无法起身，嘴角渗出血丝，面如金纸，花容惨淡。
  一气呵成，毫不留情。
  朱鹿用手肘抵住地面，忍住撕心裂肺的疼痛，竭力让身躯向后倒退，尽量远离那个草鞋少年，哪怕多出一寸一尺也好。
  陈平安环顾四周，并无异样，这才走向战力几无的狼狈少女，浑身肌肉紧绷，依然小心谨慎。
  朱鹿陷入莫大恐慌，顾不得擦拭嘴角的鲜血，带着哭腔解释道：“不要杀我，陈平安，我只是跟你开一个玩笑，真的我不骗你，如果我要杀你，我怎么会用这几支糖葫芦竹签，再说了我为什么要杀你啊……”
  陈平安一针见血道：“之前在观水街分开，你拉上你爹朱河说是去逛兵器铺子，是不是想挑选匕首之类的趁手兵器，容易隐藏在袖口之内，我猜应该是铺子关了吧，所以只好用竹签代替。”
  朱鹿蓦然笑起来，胸膛剧烈起伏，咳嗽得厉害，捂住嘴，猩红鲜血仍是不断从手指缝隙渗出，她松开手，仿佛认命一般，仰头望着那个居高临下俯视自己的少年，视线从上往下，最后看到一双粗糙低贱的草鞋，少女再次抬起头，好似魔怔失心疯了，不哭反笑，死死盯住越来越靠近自己的少年，沙哑笑道：“没想到你没我想象的那么蠢，但是我很奇怪，你是怎么看出我要杀你的？”
  少女提高嗓音，原本清秀可人的脸庞，扭曲而癫狂，“陈平安，在杀我之前，可以不可以让我死个明白？！”
  陈平安脚步不停，反问道：“为什么？”
  少女刚要尝试着坐起身，就被陈平安一脚踩塌在额头上，后脑勺重重撞在青石板上，少女呕出一大口鲜血，这次彻底放弃了挣扎起身的企图，虽然她内心深处，最大的耻辱，是让一个穿着草鞋的陋巷少年站着跟自己说话，而她却只能躺着，连坐起身都成了奢望。
  朱鹿用手背抹去鲜血，笑道：“还记得我家二公子寄给小姐的那封家书吗？我家公子琴棋书画无所不精，尤其擅长行书，就像公子的为人性情，潇洒不羁，但是我家公子在离家赶赴京城之前，突然说要学习楷书，因为他说要学会懂得遵守外边世界的规矩，他要开始约束自己的心性了。”
  陈平安蹲下身，掰开她的五指，取出那三支竹签，自己握在手心，然后坐在廊道长椅上，面无表情地盯住朱鹿，不让她有任何折腾出幺蛾子的机会。但是显而易见，朱鹿杀他杀得毫不含糊，一点拖泥带水的犹豫都没有，可要陈平安反过来，杀她杀得心无芥蒂，很难，因为这中间夹着那个红棉袄小姑娘，性情爽朗的汉子朱河，以及这个什么李家二公子。
  陈平安在看到她从廊道远远走来的第一眼起，就知道朱鹿不怀好意了，而且少年的眼力极好，少女的隐藏掩饰，远远不够精湛，颤颤巍巍的睫毛，咬住牙根的鼓起腮帮，低敛视线的狠辣，陈平安一目了然。
  但是陈平安怎么都没有想到，她会真的杀人。
  当少女提起那个“自家公子”，整个人的气态就摇身一变，扭头看向草鞋少年的眼神，就又像是人在看狗。
  “当时小姐在枕头驿跟我第一次提及家书内容，公子说大骊烽燧点燃的太平火，绵延千万里，一直从边关传递到京城。但是小姐并不知道，你们所有人都不知道，公子在这之前，从未跟我说过这‘边境以太平火，向君王报平安’的事情。公子跟我说了什么趣闻轶事，自我懂事起，我记得一清二楚！”
  “所以我当时就觉得事情不对劲，向小姐索要了那封家书，果不其然，我看出了学问玄机，这个世上，也只有我朱鹿能够看得出来！”
  陈平安低头看着满脸狂热的少女，少年一言不发。
  朱鹿沉浸在自己的世界里，这一刻，又变成了倨傲自负的李家婢女，初出茅庐的武道天才，她继续说道：“然后我仔细看了两遍，只用了两遍，我就找出了正确答案，解开了我家公子故意留给我的这道谜题！”
  她看着少年那张冷漠的黝黑脸庞，少女嗤笑道：“小姐是心性不定的跳脱孩子，当然领会不到公子的良苦用心，所以公子一开始就没有把希望寄托在小姐身上，而是选中了我。那封家书洋洋洒洒两千余字，几乎全部以行云流水的行书写就，唯有七个字，是楷书！”
  少女几乎要笑出眼泪，断断续续道：“大骊柱国姓氏，陈氏嫡长孙，杀马贼，太平火，报平安，得诰命。”
  那七个字，正是“杀陈平安得诰命”！
  书生杀人不用刀。
  陈平安皱了皱眉头。
  朱鹿捂住绞痛不止的腹部，翻江倒海，让她满头冷汗，可嘴上仍是讥笑道：“是不是连‘诰命’这两个字，听也没听过？”
  朱鹿挣扎着背靠少年对面的长椅，这次陈平安没有阻止她。
  她望着那个被自家小姐称呼为小师叔的少年，“知道我除了杀你之外，最想做什么事情吗？你不是识字很多了吗，我就想把那封家书交到你手上，说不定你还会自惭形秽吧，觉得世间怎么会有这么好看的字，如此好的文采，任你陈平安翻来倒去看十遍一百遍，却不知真正的学问，竟然只是那七个字，是不是很好笑？我觉得很好笑，都快要好笑死了！”
  陈平安安安静静坐在长椅上，身边刚好散落着那些冰糖葫芦，一颗颗无人问津，少年看着朱鹿，扯了扯嘴角，“如果不是朱河，你今天就真的要好笑‘死’了。”
  陈平安站起身，缓缓说道：“我知道，这些话你其实是说给你爹听的，而且你这次挣扎起身，是为了引诱我对你出手，你要让朱河没有选择的余地，要么我杀你，要么他杀我，对不对？”
  朱鹿脸色阴沉，不再说话。
  朱河不知何时站在廊道之中，双拳紧握，手背青筋暴起，满脸痛苦，男人望向那一双少年少女。
  一个是自己心爱的闺女，一个是自己欣赏的晚辈。
  朱鹿伸出大拇指，使劲抹掉嘴角的血迹，微微低头，眼睛却盯着草鞋少年。
  她缓缓转头，少女破天荒脸色平静，对那个熟悉身影说道：“以我们小姐的脾气，如果知道了这一切，我就算不死，也要脱一层皮，这辈子就算是毫无希望了。爹，我求你了，不要心慈手软，趁着那个风雪庙的阿良还没有回来，赶紧动手！公子说过，当断不断，必为其乱！”
  陈平安突然转身弯腰，随手捡起一颗糖葫芦，放入嘴里咀嚼起来。
  然后少年站在廊道中央，与朱河对峙。
  少年对少女轻声道：“你会死的。”
  朱鹿心一沉。
  她爹和陈平安相距约莫十五步。
  陈平安虽然武道境界不高，但是身形矫健，少女见识过。
  她有些恼火，爹就不应该这么光明正大出现在那么远的地方。
  生死之争，讲什么高手风范？！
  朱鹿扭头朝地上吐出一口血水，“有本事你就试试看。”
  她望向父亲，提醒道：“爹，今天你要是不出手，我就死给你看！不管如何，先把陈平安拿下再说！”
  至于拿下之后，她爹不愿出手杀人，她来便是。
  朱鹿早已强提一口气，随时准备应对陈平安拿她要挟父亲。
  她爹曾经无意间说过，一旦对上这个出身泥瓶巷的低贱胚子，若是点到即止的武学切磋，她有胜算，但是生死搏杀，她必死无疑。起先她是半点不信，但是那场发生在棋墩山石坪的风波，当她与白蟒对峙，朱鹿吓得毫无斗志，只能束手待毙，反观陈平安无论是胆识气魄，还是对时机的把握，全在她朱鹿之上。
  这其实让她的习武之心，几乎绝望了，一旦心境崩碎，武道之路就算走到了尽头。
  所以哪怕在进入红烛镇之前的棋墩山边界，土地爷魏檗送给他们人手一份临别赠礼，她在朱河的强硬要求下，拿到了那本所谓的仙家秘籍《紫气书》，无数人山下武人梦寐以求的武道宝典，少女其实并未提起多少的心气。
  心气一事，自古易坠难提起。
  这一切，粗糙汉子的朱河，醉心于武道攀登的纯粹武人，又如何晓得？
  但是那封书信的到来，宛如自家公子在面授机宜，就像一场雪中送炭，让悟出其中玄机的少女，重新燃起希望，告诉自己，一定要习武，最少要成为爹那样的武道宗师，一定要在沙场立下汗马功劳，让那个“诰命夫人”来得天经地义。
  尤其是他们父女二人，如今拥有了真武山英雄胆，和那部山上神仙手笔的《紫气书》，就像朱河亲口所说，如今他连第七境的风光，也敢去想一想了。那么她朱鹿，为何不敢去想一想自己以前不敢想的风光日子？
  只是所有锦绣前程、所有阳关大道，建立在一个小小的前提上。
  陈平安必须死。
  所以自知正面搏杀不是少年对手的少女，需要一场暗处的袭杀，如少年揭穿的真相那样，她需要一把匕首。不凑巧，
  不凑巧，兵器铺子关门歇业，买不到。
  刚好他爹朱河说到与陈平安道歉一事，而陈平安与小姐李宝瓶，又提过要买糖葫芦。
  匕首能杀人，冰糖葫芦的竹签子，用在二境巅峰的武人手里，也可以。
  为了担心一根竹签容易折断，少女便借口带给陈平安李宝瓶两串，三根竹签握在一起，她不信还捅不穿少年的心窝。
  环环相扣。
  朱鹿之机敏急智，可见一斑。
  那个从未露面的李家二公子，识人之明，用人之准，同样显而易见。
  因为朱鹿真正的厉害之处，还在于她既给自己找了一条退路，又给身为武道五境的朱河，替她爹选择了一条没有回头的路。
  她死，或者陈平安死。
  朱河望向那个束发别玉簪的贫寒少年，说了一个本该由他女儿诚心诚意说出口的三个字，“对不起。”
  陈平安笑道：“没关系，路都是自己选的。”
  草鞋少年不合常理的笑意，给人森寒之意。
  这种荒诞感觉，不远处的少女尤为清晰。
  当初在棋墩山辖境内，与朱河切磋之后，少年察觉到自己体内三座气府，竟然让那条横冲直撞的气机火龙，都只敢过门不入，陈平安直到那个时候，才意识到那三处，藏有三缕极小极小的剑气，与他心意牵连，使用起来，毫无门槛。
  之后炸烂那条白蟒的头颅，少年用掉了一缕剑气。
  为了活命，再用一缕剑气，陈平安觉得不亏。
  但是少年觉得下一次动用剑气，必须要有赚才行，总这么不亏，也不是个事啊。
  这场用心险恶的陷阱。
  少女朱鹿说了很多很多。
  陈平安不过开口数次，加在一起也没几个字。
  所以少年觉得要说点什么，为自己，也为那位需要自己活着她才能活着的神仙姐姐，否则心里有些不痛快。
  少年一只草鞋向前踏出，一只草鞋向后挪去。
  少年双膝弯曲，身形下坠，双指并拢，直指廊道远处的男子，嘴唇微动。
  不知是心有灵犀，还是祖荫庇佑，少女朱鹿没来由满怀惶恐，尖声喊道：“不要！”
  朱河更是头皮发麻，堂堂武道五境的小宗师，竟是心神陷入泥泞，四肢丝毫动弹不得。
  少年默念道：“剑来！”
  (本章完)
第一百一十章 无不散的筵席
  陈平安肩头一沉，气息随之凝滞，原本那缕即将离开气府的剑气，已是箭在弦上，不得不发，可被人在肩头突兀一拍后，如大蟒出山，却遭逢挡住去路的河蛟，先前势不可挡的气焰，自然为之停顿，暂时选择了按兵不动。
  “打住打住。”一位斗笠汉子站在陈平安身旁，搂住少年肩头，嬉笑道：“相亲相爱的一大家子，打打杀杀，成何体统。”
  陈平安抬起头，神出鬼没的斗笠汉子，对他笑了笑，“相信我，我是阿良唉。”
  陈平安叹了口气，“暂时听你的。”
  阿良只是看了眼朱河，甚至懒得去瞥一眼少女朱鹿，懒洋洋道：“这么珍贵的剑气，用来杀一个朱河，太暴殄天物了，你心疼，我都替你心疼。何况……算了算了，不说这些大煞风景的话，总之，我阿良的良心会过不去。这一式‘十八停’的运气方式，你就当是补偿吧。”
  陈平安原本正准备收起双指并拢的姿势，就在此时，阿良松开少年肩头的手，后退一步，摇头笑道：“这姿势也太不高人风范了，我教你一个厉害的。”
  “站稳了！”斗笠汉子轻喝一声后，弯曲手指，先是在陈平安肩头一叩，之后出手如飞，在少年心口点了七八下，与此同时，使出比那聚音成线更上乘的仙家神通，直接在少年心湖之上激起涟漪，响起一连串心声，“记住体内这股气的起始，记住所有气府名称和运转路线，气若龙脉绵延，起于万山之祖凛冲，此乃世间养剑的头等气府，此处为一停，快速过三山六关，至此扶乩穴为二停，又急掠六洞九府，至此纯阳府，做第三顿……此为最后一停，总计十八停。这些窍穴气府与如今说法迥异，乃是上古无数剑修披荆斩棘，付出巨大代价得出的珍贵心血，你记牢了！”
  阿良最后问道：“记清楚没有？”
  陈平安额头渗出汗水，“记住了七七八八。”
  阿良笑道：“差不多可以了，之后如果撞得头破血流，不用怕，这是每一名剑修必须要走的道路。等以后熟悉了路线，你可以尝试着慢行气机，这才是十八停最有意思的地方，嗯，这是阿良我琢磨出来的学问，有人佩服得不行，使劲夸我，说光是这一点，就将剑道高度拔高了很多，哈哈，有点难为情啊。”
  陈平安突然觉得这个所谓的十八停，多半是比撼山拳谱好不到哪里去了。
  阿良仿佛看穿少年的心思，一本正经道：“我像是个信口开河的骗子吗？我阿良这辈子就不知道吹牛是什么事情！”
  朱河心神已经从泥泞当中勉强拔出，但是四肢比先前更加僵硬，一动即死，这是朱河脑海中唯一的念头，这就是那名斗笠汉子带来的无形震慑。
  当那个腰佩绿刀别葫芦的家伙，与你是朋友的时候，你会觉得他怎么看怎么不像高手。
  可当这个家伙成了对立面的敌人，朱河整个人吓得汗流浃背，当真是要魂飞魄散。
  远处朱河已是心神失守，近处的朱鹿只听到陈平安在自说自话。
  阿良又以心声告知陈平安，“轻舟已过万重山，气机流转一瞬百里千里万里，是很好，可若是能够做到缓行，如山岳百年累土，不见丝毫增高，海川千年积水，水面不见半点抬升，则更好！以后运气，可以专心练习这条道路，做到睡觉的时候也能自行运转。”
  陈平安疑惑道：“我怎么知道睡了后，有没有运转这十八停？”
  阿良双手环胸，笑道：“行到水穷处，坐看云起时。到时候你自然而然会知道答案。”
  阿良一屁股坐在长椅上，只是刚坐下，脸色就有点不对劲。
  陈平安捂住额头。
  阿良不露声色地抬起屁股，用手拍掉那些站在屁股上的冰糖葫芦，挪了个位置坐下，双手摊放在栏杆上，重重呼出一口气，终于第一次正视朱鹿，“你和你爹除了要把真武山那颗英雄胆，和《紫气书》一并还给我，还需要拿出那叠李家传承下来的符箓，但是这些符箓只能救下你们当中的一个人，朱鹿，我现在让你来选择，是你活着离开枕头驿，还是你爹？”
  不等朱鹿说话，朱河已经沉声道：“恳请阿良前辈让朱鹿离开，我愿意自尽谢罪，甚至不用脏了前辈的竹刀。”
  阿良只是笑眯眯看着朱鹿，根本不理睬已经掏出丹药和黄纸符箓的朱河，“朱鹿啊，你希望谁能活下来？”
  少女已经哭成一个泪人儿，只是用手使劲捂住嘴巴，不敢哭出声。
  另外一只手，在她身后攥紧，指甲刺破手心，满手鲜血。
  朱河在远处廊道重重跪下，磕头颤声道：“阿良前辈！”
  阿良望向陈平安，问道：“你觉得呢？要不然一起放了？你要是怕朱河报复，我可以废掉他武道修为，怕意外的话，我可以随便打断朱河的长生桥，嗯，朱鹿的也行。”
  少年不去看朱河，只是看着朱鹿，“我说过，你必须死。”
  朱河猛然抬头，怒吼道：“陈平安，朱鹿还是个孩子！”
  一直心态相对平静的少年，听到这句话后，莫名其妙就气得脸色发白。
  草鞋少年数步迅猛向前，就要一拳打烂朱鹿的胸膛，此时她气机絮乱，比起寻常少女的孱弱体魄好不到哪里去，只是不知为何，出拳之后，不由自主就变成了巴掌，路线倾斜向上，一记耳光狠狠摔在朱鹿的脸颊上。
  阿良再次按住少年的肩头，“可以了。”
  阿良轻声笑道：“有些惩罚，比一死百了残酷多了。”
  陈平安坐回长椅，怔怔出神。之后阿良如何处置父女二人，他们如何离开的枕头驿，以后去往何方见何人，少年一概不知。
  少年突然抬头问道：“阿良，有没有酒喝？”
  阿良笑了，“酒有的是，我那只小葫芦能装下千斤酒，可是我必须告诉你一件事，一个人在伤心的时候，千万不要喝酒，容易变烂酒鬼。快意的事情，可以喝酒，说不定喝着喝着，就成了酒仙。”
  ————
  枕头驿大门外。
  林守一独自站在街道上，少年不知为何被阿良留在外头，说让他等一个人的出现，由他自己决定是不是要跨过驿站的门槛。
  哪怕百无聊赖，少年仍是站如山巅孤松，腰杆挺直。
  借着枕头驿门口悬挂的大红灯笼，少年从怀中掏出那本道家典籍《云上琅琅书》，开始浏览那些拗口难懂的文字，可谓佶屈聱牙，盲风涩雨。
  但是每当读到会心处，或是悟出些许真意后，犹如雨后天晴，拨开云雾见青天，让少年欣喜不已。这份由衷喜悦，身世坎坷造就出冷漠性情的少年，不愿与人分享。
  少年从不惮以最大恶意揣测这个世道的人和事。
  远处走来一位姿色平平的妇人，望着少年，妇人目露惊艳，感慨道：“果真是个修道的好胚子。”
  妇人走到距离少年七八步外的地方，微笑道：“你好，林守一。之前在水边我们已经见过面了，我在画舫你在岸，我的真实身份，是大骊长春宫的太上长老，非是自夸，我确是市井百姓眼中的山上神仙，货真价实，可一挥袖呼风唤雨，一跺脚地动山摇，尤其擅长一手五雷正法，覆掌镇杀妖魔邪祟……”
  说到最后，妇人自顾自笑起来，挥挥手，“不行不行，这套措辞实在是太让人难堪了，下次得让人换些素淡的。”
  少年却点头道：“我相信你。”
  妇人笑道：“虽然不知你爹在那封家书上，如何跟你说的，更不清楚那个阿良的想法，但是他既然明知道我尾随你们，又把你留在驿站之外，那么我觉得可以试试看，能否说服你，随我一起返回大骊京城，与你父母道别之后，再跟我去长春宫修行道法。”
  林守一脸色淡漠道：“我爹要我乖乖留在红烛镇，然后会有高人接我去大骊京城。要不然我不明不白死在外头，他不会帮我收尸。因为一个死人，是不值那些路费的，我爹提了一句，如今大骊京城物价很高，家里开销很大。”
  妇人叹了口气，“你爹说话是难听了点，可这难道不是大实话吗？”
  少年嘴角满是讥讽之意。
  妇人犹豫了一下，向少年伸出手，神色庄重肃穆，“虽然你会觉得太过儿戏，不够玄之又玄，少了许多跌宕起伏的机锋和考验，可我还是想告诉你，林守一，向前走出一步，你就走上长生桥了。”
  少年收起那本道书，放回怀中，摇头道：“感谢仙长好意。生在什么门户，姓什么，全由不得我。可该走什么路，我心里有数。”
  “可惜了。”
  妇人唯有叹息一声，并未强人所难，“林守一，那就有缘再会，希望到时候你不会后悔。”
  少年作揖行礼，一板一眼，“林守一恭送仙长。”
  妇人一闪而逝。
  ————
  驿馆廊道。
  陈平安和阿良此刻一人一边，对坐在廊道长椅上。
  陈平安轻声问道：“阿良，你是不是要走了？”
  阿良点点头。
  提起小葫芦喝了口酒。
  一眼就看出是想到了什么伤心事，所以之前口口声声说伤心之时不喝酒，纯粹是斗笠汉子的客套话。
  阿良怔怔望着对面的少年，看着眼前少年陈平安的那双干净眼眸，就好像很多很多年前，看到的那双眼眸。
  阿良，我想好了，读书没用，烦得很！我齐静春要跟你去闯荡江湖，我要快意恩仇，喝最烈的酒，用最快的剑，骑最好的马。嗯，我钱都备好了，十几两银子呢！不够的话，我可以回去跟先生再借一些。先生通情达理得很，跟我说真不想读书的话，也可以出去走走，千万里的大好河山，都是学问。
  被人揍得鼻青脸肿的青衫读书郎，眼神清澈而坚定。
  学院大门那边，有个老秀才躲躲藏藏不敢见人，只露出一颗脑袋，朝阿良使劲使眼色，见阿良不搭理自己，就干脆横移几步，走到门槛那边，卷起袖管，摆出你敢拐骗我学生、我就跟你拼老命的架势。
  去去去，毛也没长齐，尽说些大话。等哪天毛长齐了，我再带你去见识外边的花花世界。
  阿良，一言为定啊，我等你。
  最后，阿良背对着少年，一手握住剑柄，吊儿郎当地敲打肩头，一手扬臂，握紧拳头，与那少年告别。
  游侠儿阿良，与憧憬江湖的少年郎挥手告别。
  经此一别，再无重逢。
  最后，男人转过头，看到那个老头子已经牵着少年的手，两人一起走回书院。
  一老一小，聊着天。
  静春，先前忘了问，到底是谁打你的啊？
  那个姓左的。
  啊？他啊，下手这么没轻没重啊，我回头就去说他，君子动嘴不动手嘛。不过为什么要打架啊。是不是他讲道理讲不过你，恼羞成怒？
  不是。
  嗯？
  他辩论输了之后，倒也愿意认输，可他故意说我读书再多，这辈子学问也没希望超越先生你，我觉得这怎么可能嘛，先生你学问虽大，可如今一翻书就犯困，经常看着看着就打盹，我年纪还小，总有一天会看书比先生更多的……可他还在那里念叨，有本事明天学问就大过先生，所以我气不过，就率先动手了。打不过他，我也认了，这不之前找到先生，就没告状，对吧，读书人这点骨气当然要有，先生你在这方面，就不太好，跟人吵架赢了打架输了，就只说自己学究天人，说那场辩论如何前无古人后无来者，若是跟人吵架输了打架赢了，便只说打架打得如何惊天地泣鬼神……
  先生先生，你拧我耳朵作甚？唉唉唉……君子动口不动手啊。
  什么君子！先生我是圣人！
  看到这一幕的男人，终于潇洒转身离去。
  在那段漫长的峥嵘岁月里，有些时候，男人会坐在那堵长城上，独自一口一口喝着酒，听说那些个从倒悬山遥遥传来的小道消息，就没一个是喜讯，全他娘的是噩耗，男人就会后悔当年没带上那个少年，会埋怨那个老头子，连自己的得意弟子也照顾不好。
  此时，看着对面的少年，阿良突然笑了，“曾经我和一个跟你差不多大的少年，说过一句话，我跟他说，‘相信我，你读书比练剑更有出息。’现在我觉得应该对你也说一句，‘相信我，你练剑比练拳更有出息’。”
  斗笠下，阿良那张脸庞，笑得眉眼都挤在一起，笑容灿烂，如温煦的冬日。
  可是陈平安从来没有见过这么伤心的阿良。
第一百一十一章 斗笠
  阿良不再喝酒，系好银色小葫芦，不过仍是翘着二郎腿，那柄棋墩山土地爷新打造的竹刀，横放在斗笠汉子的膝盖上，阿良双手双手轻轻拍打刀柄和刀鞘顶部，一上一下，说道：“一路走来，我其实一直在试探你，很多次了。你的选择，会决定我护送你到哪里，简单来说，就是我能陪你走多少路，就看你跨过多少个坎。”
  陈平安点头道：“到后边我也琢磨出一点意思了，但只是觉得阿良你肚子里憋了很多想法，具体想什么，我一直没想明白。”
  阿良对此并不觉得意外，开诚布公道：“第一次是在龙须溪边上，如果那次你让我觉得是个不谙世事的小屁孩，是个靠着一腔热血意气用事的烂好人，我可能只会留给你一头驴子，拍拍屁股就走了，至于你能不能熬到风雪庙魏晋出关，关我屁事，反正早死晚死都是死，浪费我感情。”
  阿良一边回忆细节，一边娓娓道来，陈平安听得目瞪口呆，完全没有想到阿良的心思如此细腻，更无法想象在自己的人生当中，曾经出现过那么多个稀奇古怪的考题。
  “倒数第三次，是棋墩山石坪一战。如果不是我的故意引诱，棋墩山土地魏檗和两条蛇蟒，不会那么莽撞行事。我是希望”
  “倒数第二次，是引诱你返回竹林，多砍几棵竹子。”
  “这一次，如果不出意外，是最后一次了。原本还想着护送你们到野夫关再离开，现在有些意外状况，不得不提前离开了。”
  阿良洒然笑道：“有些考验，是刻意为之，有些试探，则是顺势而为。在这期间，你做的有些事情，做得让我很不以为然，迂腐得很，有些事情，又做得让我觉得很痛快。这才是对的，这不是齐静春崔瀺他们读书人的科举制艺，首重真实。我做了这些，然后冷眼旁观，看你的一言一行，跟某些宗门老神仙收取关门弟子，是一个路数，重心性轻天赋。”
  阿良自嘲笑道：“是不是觉得我阿良是吃饱了撑着？或是人心鬼蜮，一肚子坏水？”
  但是他不等陈平安说什么，很快就自问自答道：“我哪有这份闲心啊，我阿良这么大的一个大人物，很忙的好不好。”
  陈平安把双腿放到长椅上，懒洋洋盘腿而坐，双手托着腮帮，问道：“阿良，是不是我跟齐先生认识的缘故？所以你才会对我这么上心？”
  阿良收敛玩笑神色，沉声道：“修行路上，诱惑太多了。李槐的那本断水大崖，林守一的修道天赋，都是可以用来卖钱，换成你陈平安的踏脚石。齐静春的弟子，不该如此凄惨。尤其是李宝瓶，那么好的一个小姑娘，我一想到她被自己信任的小师叔伤透了心，我阿良的心都快要碎了。”
  阿良才正经没多久，很快就又露出狐狸尾巴，笑眯眯道：“唉，我们这些老男人啊，什么家国破碎、山河陆沉，都扛得住挑得起，唯独最受不得这些小小的美好了。”
  陈平安从身边捡起一颗没被阿良屁股坐过的冰糖葫芦，缓缓嚼着，含糊不清问道：“阿良，你现在觉得我咋样？你要是觉得我不行的话，不然你找朋友送宝瓶他们去大隋，行不行？我倒不是怕吃苦，这个真不骗你，我就是怕齐先生会失望，怕我护不住宝瓶他们的周全。”
  阿良笑骂道：“你小子别想跑路，这门差事，还真就你最合适，齐静春别的不行，眼光是真好，除非换成老头子亲自带他们游学才行……不说他老头子，胆小怕事的缩头乌龟，抠搜抠搜的穷酸秀才，说起来就是一肚子火气……”
  阿良扶了扶斗笠，仰头望去，啧啧道：“呦呵，这大骊皇帝倒也有趣，厉害的厉害的。趁着还有点时间，跟你聊一点最没用的东西，顺便解释为何我愿意把大把时间放在你小子身上。”
  阿良同样收起二郎腿，跟陈平安一眼盘腿而坐，横刀在膝，缓缓道：“不管是习武还是练气，修行路上，最忌讳拖泥带水，所以顺从本心为人处世，是一条捷径，可难就难在多想了一个为什么。兵家修士是不会作‘退一步想’的，世间武夫大抵难逃此窠臼，只觉得逆流而上，就是一个勇往直前，拼的就是一个勇猛精进，独步登天。道家喜欢扪心自问，佛家喜欢看前生来世，儒家喜欢讲规矩画框架，墨家比较奇怪，喜欢兼济天下，最讲侠义，不太喜欢谈长生。小说家，眼高手低，希冀着自己捣鼓出一个纸上世界。”
  “人心此物，脆如琉璃，经不起推敲。齐静春是既迂腐且自负的君子，不愿试探，那就由我来替他做。涉及文脉香火的传承，岂能儿戏？你陈平安若是个绣花枕头，或是个经不起诱惑的，到时候咋办？齐静春死翘翘了，可我阿良还活着呢，到时候齐静春眼不见心不烦，我不得被恶心死？要知道能吃苦耐劳，与经得起诱惑，是截然不同的两回事。”
  阿良叹了口气，道：“这大概算是皇帝不急太监急？”
  陈平安一本正经道：“阿良你放心，我虽然喜欢钱，但我只喜欢我双手挣来的钱，别人的钱财，哪怕掉在地上，我遇见了，也只会寻找失主，绝对不放在自己兜里。”
  阿良笑道：“不能说你错，但你若是真有急需急用，可以先用了，解燃眉之急，这笔账记在心头就行，以后有力偿还的时候，多偿还一些便是，双方皆大欢喜。这才是真正的好人。要不然你还真守着那点钱饿死自己？”
  陈平安问道：“那如何判断我是否急需？”
  阿良指了指自己心口，再指了指自己脑袋，“这两关都过去了，那笔钱就能用了。”
  陈平安眼睛一亮，有所了悟，使劲点头道：“阿良你虽然没读过书，但到底是走过很多路的人。你这么一说，我就想通了。”
  阿良揉了揉鼻梁，“怎么感觉比李槐的马屁还不如。”
  阿良靠着围栏，望向廊道外的清朗月夜，感慨道：“知道吗，你那种迂腐，其实换成齐静春他们读书人的说法，叫正直。对，是真的正直，心与行相合，正人君子的正，直道而行的直。”
  阿良大笑起来，指着一脸懵懂的少年，“哈哈，你小子自己是晓得这些的，泥腿子，小财迷，吝啬鬼。但偏偏是这样，你很像很像老头子年轻的时候，其实齐静春跟你这么大的时候，脾气差得很，反而是公认大器晚成的老头子，跟你一样，很小就心思重，脾气也好，跟泥捏的菩萨差不多，天生就是坐在神坛上的……”
  阿良越说嗓音越低，只是骤然拔高，“当然了，我阿良是随心所欲惯了的，不是很喜欢你这种风格，当年就是因为这种感觉，让我拒绝了一个少年的请求，嗯，那家伙就跟你现在差不多大。我经常会想，如果当初带着他一起走走江湖，会不会比现在更好一些。我当时跟那个少年最后说，相信我，你读书会更有出息。江湖这么点大的地方，有我阿良一个人就足够了，可是书海无涯嘛，何必跟在阿良后头吃灰尘。”
  斗笠汉子咧咧嘴，“所以这趟来大骊，我想跟有些人唠唠嗑。我想告诉他们，齐静春不在意的事情，有人在乎。”
  阿良莫名其妙伸手随意一弹指。
  观水街那条小巷的书铺里，自称冲澹江李锦的年轻公子，额头如遭重锤撞击，整个人倒飞出去，撞入书墙不说，直接破墙而出，跌入隔壁店铺，把那个站在柜台后头打盹的店伙计，给吓得噤若寒蝉。
  阿良嘀嘀咕咕道：“神仙打架，看戏就好。小小锦鲤，真以为什么大江大浪都见识过了？我阿良见过的大江大河，比李槐吃过的米粒还多，真以为这句话是吹牛？我阿良这辈子就不知道吹牛是什么。”
  他继而向身侧凌空一抓，远处院墙那边，一条青色游鱼模样的袖珍精魅，如上钩之鱼，拼命挣扎，阿良手掌往回一扯，这尾青冥鱼被它拘束在掌心大小的方寸之地，更加出奇之处，在于斩断它与主人的神意牵连后，本该奄奄一息的灵物，反而比先前更加灵气充沛，悠然自得，扭尾游曳。
  阿良解释道：“回头让李槐豢养在那本《断水大崖》当中……咦？怎么感觉这个小王八蛋，每天都有狗屎运？李槐在小镇是不是天天踩到狗屎，从不擦鞋底板？”
  远处有个稚嫩嗓音响起，“阿良你才天天踩狗屎！”
  陈平安望向阿良，后者低声笑道：“没事，三个家伙都是先后赶来这里没多久，不知道朱河朱鹿的事情，关于这对父女的‘不告而别‘，回头你自己找个借口对付过去就行了。”
  阿良招手道：“别偷听墙脚根了，来来来，分赃分赃了。”
  李宝瓶，李槐和林守一先后来到廊道，李宝瓶坐在陈平安右手边，李槐坐在陈平安左边，结果跟阿良的遭遇如出一辙，骂骂咧咧摘下屁股上的冰糖葫芦，立即眉开眼笑，二话不说就丢进嘴里，林守一则默默坐在阿良身边。
  阿良转身交给林守一那一摞黄纸符箓，“好好研究，不要轻易浪费了，齐静春说过，你们小镇的福禄街和桃叶巷，大有玄机，至今还隐藏着一桩不小的机缘。”
  阿良拍了拍冷峻少年的肩膀，“不管怎么说，你林守一如今是所有人当中，第一个名副其实的修行中人了，要更加珍惜自己的前程。”
  林守一点点头，郑重其事地收起那叠符箓，与《云上琅琅书》一起藏在怀中。
  阿良转头望向贼头贼脑的李槐，没好气道：“你那本破烂书呢？拿出来。”
  李槐怒骂道：“你惦记它干嘛？除非你先给我十两银子！”
  阿良打了个响指，那条原本隐匿踪迹的青冥鱼，浮现在四人眼前，除去陈平安，其余三个孩子都瞪大眼睛。
  阿良一脸嫌弃说道：“拿出那本破书，随便翻开一页，将这条鱼夹住其中就可以了，至于如何饲养，自己琢磨去，老子不伺候。”
  李槐蹦跳起身，掏出那本《断水大崖》，摊开之后，脚步飞快，朝着那条青冥鱼就是猛然合上，书页之间隐约传来细微的哀鸣之声。
  阿良揉了揉额头，“剩下那头毛驴，谁要？”
  李槐立即举起手，“我我我，能卖了换钱不？或者饿惨了，能不能杀了炖肉？”
  阿良不想说话。
  李槐突然放低嗓音，怯生生问道：“阿良，你该不会是要死了，在跟咱们交代遗言吧？”
  阿良白眼道：“滚你娘的，有多远滚多远。”
  李槐叹了口气，重新坐在陈平安身边，“我娘亲和爹，还有我姐，如今离这里已经够远了。”
  只是孩子后边那句话，有些伤感，“所以阿良，你别走好不好？以后我不骂你就是了。”
  阿良欲言又止，没有说什么，摘下银白色的酒葫芦，抛给李宝瓶，“接住喽，这只小葫芦，是世间最好的养剑葫之一，寻常养剑葫根本无法媲美。”
  阿良站起身，伸了个懒腰，“无事一身轻啊。”
  他低头看了眼绿色竹刀，抬起头，笑问道：“小宝瓶，能不能跟你借用一下那把狭刀祥符？”
  李槐灵光一现，“阿良？是不是要干架？我帮你……”
  阿良投去怀疑和询问的视线。
  孩子干笑道：“帮你摇旗呐喊！”
  李宝瓶车轱辘似的飞奔，很快就一个来回，双手把狭刀递给阿良。
  阿良悬佩好那柄名为祥符的名刀。
  不知何时，陈平安，李宝瓶，李槐，林守一，四人并排站在斗笠汉子的对面。
  斗笠汉子伸出两根手指，捻住斗笠边沿，大笑道：“以前跟你们说我阿良有多强，剑术有多高，你们总是不信，还喜欢嫌弃我吹牛。你们啊，真是太年少无知了，我是怕吓到你们，还故意挑一些芝麻绿豆的小事情，比如什么出剑快到泼水不进啊，讲给你们听。”
  阿良最后笑眯眯问道：“你们不信，对吧？”
  阿良先望向暗处，吩咐道：“护住他们。”
  有人点点头。
  然后这个初次相逢，便头戴斗笠的汉子，终于第一次摘下斗笠，随手扔掉，只是不等斗笠坠地，斗笠便化作齑粉，烟消云散。
  与此同时，
  以悬佩双刀的男人为中心。
  方圆千里之内，地牛翻身一般，轰然震动。
  阿良下意识去扶斗笠，才意识到已无斗笠了，便挠挠头，咳嗽一声，笑道：“我叫阿良，善良的良。”
第一百一十二章 强者
  提着灯笼的老人，这位礼部祠祭清吏司的郎中大人，拣选僻静街道，最后来到红烛镇城隍阁，一脚跨过门槛之前，老人手中灯笼率先进入门内的时候，如同穿过一阵水纹涟漪，用以隔绝阴阳、井水不犯河水的涟漪，转瞬即逝，只是老人的大红灯笼内，出现了一缕缕四处飞掠撞壁的流萤，流光溢彩。
  老人手中的这盏灯笼，有人以朱笔写就四个古朴小字，魂去来兮。
  这座与县衙分掌阴阳庶务的城隍阁内，一位面如红枣的儒衫老者向来者作揖，朗声道：“红烛镇城隍，拜见郎中大人。”
  儒衫老者左右还站着一位手捧玉笏的文官男子，一个披甲佩剑、肩上蹲着一只狸猫的武将，俱是可以划入阴物范畴的神祇英灵，三位的身姿容貌，与此处城隍爷的泥塑神像，文昌阁武圣庙供奉的文武两神像，一模一样。
  提着灯笼的老人点头还礼，脸色凝重道：“想必你们三位已经收到朝廷的密令，方圆千里之内，大大小小的山水正神、土地、河婆，以及城隍阁和文武两庙供奉的神祇，都要截杀一个名叫阿良的佩刀男子，东南西北四个方向，在那人撤退的某条路线上，如果有任何人胆敢畏敌不前，或是故意隐藏实力，事后一律打碎金身，水神金身碎片埋于山根，山神碎片沉入江底，你们一阁两庙出身的，也差不多是这个下场，到时候全部从地方县志除名。”
  老人露出一丝笑容，缓和一下气氛，“不是要你们争相赴死，只是全力拦阻而已，陛下亲自运筹帷幄，所以也是各位建功立业的大好时机，如今我大骊铁骑的南下脚步，势不可挡，一旦版图扩张，亡国的疆土上，便会空出许多更好更高的位置来，对于你们来说意味着什么，这其中的学问门道，你们久居神位，想来都明白。”
  三位地方神灵分别慷慨出声。
  “属下绝不敢敷衍了事！”
  “定当全力以赴！”
  “生前就已为大骊战死过一次，如今得享香火数百年，自当拼了金身碎裂，也要让那狗胆恶獠授首于此！”
  老人欣慰点头，“南边的大好河山，大骊以后肯定需要仰仗各位，帮着坐镇山河气运，总之，我们勠力同心，共襄盛举。”
  ————
  稍稍靠近红烛镇的玉液江神祠内，曾经和灯笼老人一起出现在观水街的魁梧汉子，真实身份是兵部武选司郎中，可以说这位壮汉，掌管着大骊王朝大部分江湖人士的生杀大权，只不过比起老人的礼部祠祭清吏司，前者被形容成跟泥塘里的杂鱼王八打交道，后者却是跟神仙中人笑谈长生事。
  江神祠内，站着两位气势不俗的江水正神，一人手持黑黝黝铁枪，时不时有金色铭文闪烁亮起，一位青蛇缠绕手臂，灵动青蛇间歇性张开小嘴，吐出一口口雪白色的气息。
  两位江神浑身弥漫着雾蒙蒙的水气。
  壮汉沉声道：“一旦收网，那刀客多半是要往南方逃窜，所以要你们在这边碰头，到时候我会第一个出手拦阻，死道友不死贫道的事情，我倒是想做，可如今皇帝陛下说不定就盯着咱们呢，所以借给我十颗胆子也不敢做，希望你们两位，同样不要让皇帝陛下失望。”
  汉子说完话便大踏步走出江神祠，面向北方的红烛镇，干脆脱去上衣，露出一身雄健肌肉和狰狞的纹身，一条寻常草莽武人绝对不敢纹刻的过肩龙，背部则纹有一头出林虎。
  月色之下，汉子双臂环胸，不动如山，气势高涨。
  ————
  通向枕头驿大门的那条长街上，那名试图劝说林守一随她一起返回长春宫的妇人，并没有远去，而是挑选了街旁一家酒肆，有年轻貌美的女子掌柜沽酒，与客人说着粗鄙不堪的荤腥笑话，女子面不改色，她那个畏畏缩缩的丈夫，只是埋头做事。
  这位长春宫的太上长老，身边坐着当初画舫上划船的少女，她是世代贱籍的船家女出身，只是这次得到天大的福缘，被身边这个师父相中，要被带去长春宫修行传说中的仙术。按照这个天上掉下来的师父的说法，少女天赋不错，估计是世代依水而居的关系，又与冲澹江孽缘纠缠，故而天生亲水，属于有望跻身中五楼的不俗资质。
  少女不知道什么叫中五楼，此时此刻，学她师父一小口喝着烈酒，不是因为怕醉，船家女就没有不会喝酒的，而是师父身上那种浑然天成的气度，让少女不由自主就想要去模仿。
  少女轻声问道：“师父，那少年为何不愿随我们去往长春宫啊？”
  真实岁数几乎接近两甲子高龄的妇人，淡然一笑，“倒也不能说他不知好歹，只能说缘分未到吧。修行当然是在修力，这就像是建造房子，需要夯实地基，可是决定最终高度有多高，仍是看修心，修到了什么地步。那个林守一，心性坚定，是个天生修道的好胚子，哪怕不入我长春宫，一样可以走得很远。所以你要努力，才有机会在下一次重逢之时，不用再觉得自惭形秽。”
  少女嗯了一声，低头喝了口酒。
  不得不说，这位仿佛青春永驻的妇人，气度胸襟相当不错。红烛镇第一次迎来震动。
  好在气势很大，但真正影响到小镇房屋建筑的动静，其实很小，只是岸上桌椅摇动、河中画舫晃荡而已。
  妇人脸色微变，“果然是上五楼的练气士。”
  妇人心情沉重，轻声道：“只希望不要是传说中的十二楼，或是十一楼的兵家练气士。”
  她对少女说道：“等下我离开之后，不管发生什么，不要惊慌，留在原地就是了。”
  一旦到了他们这个境界的神仙打架，凡人遭殃不说，哪怕知道灾祸临头，也未必跑得掉。
  实在无法想象，如果天下没有七十二座书院坐镇一方，没有三教之外最强势的兵家修士，不得不先天依附王朝，没有那么多山水神祇，帮着王朝君主们盯梢、掣肘山上势力，那么这个天下，到底会乱到什么地步？
  她不敢想象。
  哪怕妇人自己就是山上的神仙。
  ————
  阿良来到廊道外的空地，衣袖猎猎，双手分别按住绿色竹刀和狭刀祥符，大口呼吸了一下，好像没有了斗笠的遮蔽天机，没有了某种刻意为之的压制，这个男人终于能够舒展身姿，不用再束手束脚。
  阿良似乎不太放心，望向某处，又叮嘱道：“你虽是一尊修道有成的阴神，但是大骊如今国势蒸蒸日上，每座雄关大城，往往阳气刚烈，先天克制你们这类鬼魅阴物，你可以让林守一尝试着炼化那叠符箓里的几张纯阳符，作为你的通关文牒。”
  廊道不远处，在阿良出声后，出现一团阴影，有一人缓缓浮现，出现在陈平安四人视野，黑雾缭绕，黑雾缭绕，除了一颗清晰可见的头颅，五官分明，一双没有瞳孔的雪白眼眸，诡异瘆人，高大身形隐隐约约，模模糊糊，如一条入云蛟龙，见首不见尾。
  这尊所谓的阴神点了点头。
  阿良笑道：“那我就把这些孩子交给你了，最少护送到大骊野夫关之后，之后就看他们自己的造化吧。总这么老母鸡护崽子，终究不是个事。千人之诺诺，不如一士之谔谔，我相信你。”
  那尊阴神用地地道道的小镇方言，沙哑开口问道：“前辈，为何愿意相信一个来历不明的阴物？”
  阿良乐了，直白道：“看你的面相啊，长得这么不近人情，一看就是面冷心热侠义心肠的。”
  阴神犹豫了一下，“是因为像前辈吗？”
  阿良给这句话噎得不行，“你这个不人不鬼的王八蛋……说话挺逗啊。”
  阴物咧咧嘴，不说话。
  李槐早已躲在李宝瓶身后，扯了扯红棉袄小姑娘的袖子，胆战心惊道：“宝瓶宝瓶，是鬼，真的是鬼。”
  林守一满脸好奇，但是尽量克制好奇心，以免太过直接的打量眼神，惹到那尊阴神，云上琅琅书粗略介绍过，阴物成神亦有道，一是凭借信徒的香火愿力，二是寄生于兵家的胆魄之中，三是如练气士修行，这条道路最为崎岖难行，但是一旦成势，阴神魂魄也最为稳固，便是烈日曝晒，罡风吹拂，梵音沐浴等等，都能够反过来成为砥砺自家修为的捷径法门。
  那尊阴神看了眼陈平安，然后望向躲在最后边的胆小鬼李槐。
  李槐哭丧着脸，“你别一个劲看我啊，看林守一，看陈平安，要不然看阿良也行。”
  那尊一路尾随却拿捏分寸的奇怪阴神，缓缓散去身影，阴气森森的廊道随之恢复正常。
  阿良举目眺望了一眼北边的远方，没有急于离去，嘿嘿笑道：“有点小意外，所以咱们还有点时间可以聊聊，大伙儿有什么想说的话，赶紧的，麻溜的，阿谀奉承，溜须拍马，尽管来，以后再见面，就不知道牛年马月喽。”
  李宝瓶第一个开口，“阿良，如果刀坏了，就不用还我，因为我跟你是朋友！”
  阿良开怀而笑，朝小姑娘伸出大拇指，道：“这话暖心窝，我喜欢！可是回头肯定把祥符原封不动还你，放心好了。”
  林守一认真问道：“阿良，我以后的体魄淬炼，需不需要比纯粹武夫，或是练气士当中的兵家修士，更加坚韧？”
  阿良摇头沉声道：“不用，有些人适合这么做，比如我，有些就不适合，比如你，你林守一的修行之路，只能在精深二字上下苦功夫，不可在驳杂二字上浪费气力。”
  已经没了斗笠的汉子，这番话说得很严肃认真。
  志向高远的冷峻少年轻轻点头，示意自己明白了。
  李槐嘀咕着阿良你一天不吹牛就浑身不舒服，孩子刚要向前走出一步，想着跑到阿良身边去凑近了说话，却被神出鬼没的那尊阴物，一只手掌重重按在了肩膀上，“不要乱走，阿良前辈实在……太强大了，若非前辈故意为我们留出地盘，仅凭一身凝如实质的气势，数丈之内，就能够让我这等阴物形神俱灭。何况一场大战在即，阿良前辈的心神，已经远在千万里之外的北方，不好分心照顾我们这边。”
  李槐愣了愣，大概是这些话太过惊悚荒诞，使得孩子对身旁阴物都没那么畏惧了，“你在开玩笑吗，他是阿良唉？连我也能撵着他打。你该不会是你欠了阿良很多银子吧？”
  这尊几乎就要凝聚出一点金身苗头的阴物，笑容僵硬，对着那个口无遮拦的小王八蛋，皮笑肉不笑道：“你能长这么大，真不容易。”
  阿良悠悠然收回些许心神，望向陈平安，李宝瓶，李槐，林守一，突然觉得这场甚至称不上行走江湖的相逢，尽是一些狗屁倒灶鸡毛蒜皮的短暂相聚，临了感觉还不错。这个已经尽力压抑那股向外流泻气势的男人笑道：“好了，差不多了。”
  他的气势磅礴，如瀑布直坠，他根本无法完全掩盖起来，之前那顶专门找人特制的竹篾斗笠，便是为了能够镇压住这股汹涌澎湃的狂躁气势。
  世间练气士，只恨法宝器物增长修为不够多。
  阿良不是这样。
  在那堵长城那边，他可以无所顾忌，那里自有沉积了万年的剑气剑意，帮忙压下身上这股凶悍至极的精气神。
  斩杀那名大妖后，先在城墙上刻下了一个字，再通过那座倒悬山，来到这座天下后，阿良便不得不戴着斗笠“低头做人”，以免太过耀眼，被天外天的人上人俯瞰人间这条银河的时候，一眼就捕捉到自己的动向，阿良不是怕打架，而是怕麻烦。
  阿良这辈子就没怕过什么。
  在那座无比蛮夷荒凉的天下，十八位雄踞一方的远古大妖，阿良最喜欢做的事情，就是一人仗剑远游，深入腹地，与其中十一位，面对面打生打死，最长的一场架，打了足足两个月，东西纵横千万里，打得最后剑气长城那边，不得不出动了四位大剑仙联袂而去，配合阿良对付六尊大妖。
  阿良豪迈笑道：“你们四个，一定要记住，每一个强者的自由，都应该以弱者的自由作为边界！真正的强者，他的对手，是天地间无形的规矩，世俗力量的强大惯性，是人皆有生老病死的铁律，是这些看不见的存在。从来没有一个强者，因为践踏弱者而强大，必然是遇强则强，愈挫愈勇。”
  阿良伸出大拇指，指向自己，“比如我阿良，打完大骊这拨，就要去别的地方，打遍那些个最强者。”
  李宝瓶扬起拳头，神采飞扬，“阿良，好样的！”
  李槐哭得一把鼻涕一把泪，稀里哗啦。
  林守一满脸涨红，少年的人生，终于有了追赶的目标和方向。
  陈平安看着阿良，离别之际，竟是说不出话来。
  阿良最后对束发别玉簪的草鞋少年，眨了眨眼，“小小年纪，心思这么重，可不好。陈平安，你是翩翩少年郎唉，来，给阿良大爷笑一个。”
  陈平安挤出一个笑脸。
  “要打就打大的，小鱼小虾没意思。走了！”
  大笑声中，阿良身形刹那间拔地而起，天空之中，响起一阵阵轰隆隆的炸雷声响。
  雷声响起一次，高空就随之出现一团巨大的云雾。
  整座红烛镇轰然巨震，扬起一阵遮天蔽日的尘土。
  那尊阴神眼神恍惚，站在廊道顶端，仰头望向那些奇异景象，喃喃道：“实在太强了，不讲道理的强啊……”
  ————
  大骊京城。
  一位身穿明黄色衮服的中年男子，在司礼监两大貂寺屏气凝神的领路下，来到一座祭祀社稷的高台，大骊在东宝瓶洲王朝眼中，属于未开化的北方蛮子，对于礼乐一事，粗鄙不堪，这其实不算冤枉大骊宋氏。
  高台底下，站着一位身材高大的白袍男子，正是从骊珠洞天赶赴京城的大骊军神，藩王宋长镜。
  宋长镜与迎面走来的衮服男子，在眉眼之间，依稀有几分相似。
  桀骜不驯如宋长镜，依然微微低头，抱拳道：“陛下。”
  中年男子见到宋长镜后，笑着伸手在后者肩头拍了两下，欣慰道：“第十境了啊，不错不错。不愧是我的弟弟，啥时候跻身第十一境？到时候我亲自给你放爆竹，庆祝庆祝，你要是觉得场面不够大，我可以下旨让朝野上下一起放爆竹，嗯，如此一来，我可以先偷偷囤积爆竹材料……”
  宋长镜看着眼前这位神游万里的大骊皇帝陛下，有些无奈，换了一个称呼，“皇兄，是不是可以做正事了？忙完正事，咱们再闲聊？”
  中年男子笑着点头，“哦对，正事要紧，赚钱可以靠后。”
  他撂下藩王宋长镜，独自走向高台，拾阶而上，突然转头笑问道：“要不要一起？”
  宋长镜没好气道：“不耐烦跟那两个怪脾气老头相处，怕一言不合就打起来。”
  男人哈哈大笑，一边继续登高，同时扭头打趣道：“说好了，小打小闹，我肯定帮你，真要跟他们搏命，我可不帮你。”
  宋长镜收敛笑意，正色问道：“皇兄，这次一定要闹这么大？如果我更早一点知道，那人根本就不是什么风雪庙魏晋，而是一个极有可能十一楼、甚至是十二楼的危险家伙，我一定会阻拦你摆出这么大的阵仗。”
  男人已经转过身去，淡然道：“我大骊需要告诉整座东宝瓶洲，十三境之下，皆可杀。”
  本章完
第一百一十三章 气势如虹
  当大骊皇帝踩上最高一级台阶，一步跨入高台，身形随即消失不见。
  原本不过农户晒谷场大小的石坪，从宋长镜和两位司礼监大貂寺所站位置，远远仰望而来，本该空空荡荡，并无一物，可置身其中的衮服男子，视野所及，却是一栋高达十数丈的突兀高楼，不是大骊京城随处可见的木制建筑，而是耗费不计其数的白玉，雕砌而成，底楼悬挂匾额，上书“白玉京”三个金色大字。
  高楼大门自行缓缓开启，大骊皇帝走入其中，只见有一柄雪白电光疯狂萦绕的大剑悬浮其中，整栋楼层皆是丝丝缕缕的游走电光，皇帝无视那些孕育着凌厉剑意的电光，大踏步前行，往楼梯行去，电光如庙堂群臣遇见一朝首辅，纷纷退避让路。
  二楼亦是相似场景，唯有一柄飞剑悬停中央，只是不同于第一楼飞剑的剑身宽阔，此处飞剑通体呈现出晶莹剔透的幽绿颜色，剑身纤细如初春柳叶，楼内如溪涧绿水缓缓流淌，微微荡漾。
  大骊皇帝继续登楼，乍一看，相较底下两楼的惊艳光景，三楼全无异样，既无气势惊人的飞剑悬停，也无光怪陆离的养剑环境，可是之前一步不停的衮服男子，在这一楼稍作停留，眯眼仔细环顾一周，低声笑着说了句找到你了，走到不远处的墙壁下，身体微微前倾，视线之中，出现一柄绣花针似的袖珍飞剑，可如此之小的飞剑，竟然还配有灰白剑鞘，铭刻有“砥柱”二字。
  这把不起眼的小玩意儿，倒是有一个大气夸张的名字。
  四楼是一把剑身布满符箓篆文的古朴长剑，五楼是一把大到匪夷所思的大剑，与大骊男子等高，写有镇嶽二字。
  大骊皇帝依次登楼，最后来到十楼才停步，楼内站着一老两小，老人面目黧黑，肌肤褶皱，身材高大，一袭白衣，头戴高冠，一双深沉眼眸之中，不断有旁人肉眼可见的紫气快速流转。
  老人身边一双少年少女，竟是骊珠洞天那座小镇的泥瓶巷主仆，宋集薪和婢女稚圭。少年锦衣玉带，已是大骊头等风流的少年郎了，唯一的美中不足，是少年肩头趴着一头土黄色的四脚蛇，有些大煞风景，好在细看之下，它额头隆起，峥嵘初露。
  少女稚圭好像比在泥瓶巷的时候，个子长高了寸余，容颜更胜一筹，整个人光彩四射，给人一种久旱逢寒霖的玄妙感觉。
  老人此时正站在十楼窗口位置，伸手指向大京城某处，为少年授业解惑。发现大骊皇帝的到来，老人不过是点头致意而已。大骊皇帝对此全然不以为意，走到宋集薪身边，想要摸一模少年的脑袋，少年却不露声色地侧过身，躲过那只手掌，大骊皇帝脸色如常，收回手后，笑问道：“宋睦，跟随陆先生学习望气之术，已经有一段时间了，可曾发现咱们大骊京城山河大阵的阵眼所在？”
  少年脸色冷漠，生硬语气里透着一股疏离隔阂：“尚未发现。”
  高冠老人笑道：“堪舆一途，哪有这么简单就登堂入室，不过宋睦已经算是出类拔萃，丝毫不逊色其它大洲的年轻俊彦，关键是宋睦后劲很足，因为精通术算和推衍，学什么都事半功倍。楼上栾巨子何等眼界，依然对宋睦不吝美言，称赞为‘瑚琏也’。”
  大骊皇帝哈哈大笑，“我的儿子嘛。”
  婢女稚圭悄悄后退几步，皱了皱鼻子，嗅了嗅。
  大骊皇帝转头笑骂道：“你这小蟊贼，真是不客气。”
  少女一脸茫然无辜，男人伸手指了指她，打趣道：“有借有还再借不难，可别只进不出，小心我把你送回那口锁龙井，再说了，离京城最近的仙家门派长春宫，就有一口水井，到时候让你搬到那里头住去。”
  衮服男子的一句玩笑话，却让稚圭脸色苍白，赶紧小嘴微张，吐出一丝丝金黄之气，这些宛如一条条金黄小蛇的缥缈气息，迅速依附在衮服男子的团龙图案之中，如鱼得水，在华美龙袍的丝线之中欢快游走，那件龙袍随之微微颤抖，泛起一阵阵光彩，龙袍下摆处的海水江崖，当真激起了些许水花。
  大骊皇帝哈哈笑道：“胆子这么小，为何当初还敢一次次跟齐先生发脾气？”
  少女脸色黯然，挪步去往别的窗口，视线一路南下，离开高楼，离开宫城，离开京城，试图看到那遥远的南方家乡。
  她不太喜欢这里，这座名为升龙城的大骊京城。
  大骊皇帝收敛笑意，向老人问道：“栾巨子当真有把握将这白玉京建造出第十三楼。”
  一身仙气飘荡的白衣老人沉声道：“若非如此，他栾长野来大骊做什么。”
  男人点了点头，双手撑在窗台上，望向繁荣兴盛的京城，自嘲道：“那就好，我虽然是朝野公认的勤俭天子，还被东宝瓶洲那么多君主皇帝，私底下嘲笑为一位勤俭持家的妇人，可有些花钱的地方，我确是砸锅卖铁也愿意出的。”
  老人会心一笑，感慨道：“勤勤恳恳数百年，大骊宋氏经营骊珠洞天的收入，如今全部砸在这座白玉京里，若是这还小气的话，东宝瓶洲再找不出第二位大方的君主了。”
  大骊皇帝问道：“虽然很不洒脱，但我仍然想最后跟陆先生确认一遍，只要是在东宝瓶洲观湖书院以北的地带，针对一位胆敢与大骊敌对的十楼修士，此楼只需祭出十剑即可，十一楼修士，十一剑，十二楼修士，十二剑全部飞掠出楼，一样可以瞬间斩杀于千万里之外？！”
  陆姓老人豪气干云道：“小小东宝瓶洲而已，绝无意外！”
  老人补充道：“观其气象，加上各方谍报的汇总，那名用刀的斗笠汉子，肯定是上五楼的练气士了，十一楼的可能性居多，十二楼，也不是没有可能。说到底还是距离太远，那人又刻意隐藏气机，无论是我的占星推算，还是掌上河山的远观神通，依然有些模糊。”
  老人轻轻随意一挥袖，笑道：“但是事先说好，目前白玉京总计十二层楼，一楼一飞剑，虽然神通广大，杀力无穷，足以震慑一洲练气士，可每一次飞剑出楼，皆是巨大的耗费，哪怕大骊刚刚吞并了富甲北方的卢氏王朝，一旦一次性全部祭出十二剑，二十年内，想要再来一次，仍是力所未逮，除非陛下愿意承担飞剑尽毁的代价。”
  衮服男子点点头，心中了然。
  宋集薪突然开口问道：“当下栾巨子尚未搭建出白玉京第十三楼。那名挑衅大骊的不速之客，如果是十三境修士，那怎么办？”
  衮服男子笑着不说话。
  陆姓老人放声大笑，柔声解释道：“十三境的练气士？那在天底下最大的那个洲，我陆某人的家乡，亦是凤毛麟角的存在，更何况……天机不可泄露，不说了不说了。你只需知晓，便是十一楼的风雪庙阮邛，已是足够开宗立派的大人物了，宗一字，是极有分量的说法，唯有上五境修士坐镇，方可称为某某宗，否则就算僭越礼制，儒教那帮最讲规矩的老家伙，可是会气得吹胡子瞪眼的。”
  大骊皇帝缓缓道：“阮邛虽然脾气不太好，行事杀伐果断，稍显不近人情，已经惹来大骊本土仙家的许多非议，可此人性情，很对我大骊的胃口，我自然愿以礼相待，这样的修士，我大骊不但来者不拒，我身为大骊国主，甚至愿意与他们平起平坐。再说了，千金买马骨的浅显道理，只要是坐龙椅的人，都会懂。”
  宋集薪犹不罢休，固执己见，“万一是十三境的练气士呢？”
  高冠老人笑着摇头。
  上五境，最顶层的两大境界，早已失传，故而十三境，就是天底下最大最高的传说了。
  不见于俗世王朝的任何典籍密档，便是宗字头的山上仙家，对此也讳莫如深。
  姓陆的老人，因为出身于世间最顶尖的千年门阀，是大洲的高门子弟，曾经又是被寄予厚望的修行俊彦，所以才能通过长辈们零零碎碎的言谈，积攒在一起，勉强拼凑出一些内幕，距离真相，应该不会太偏太远。
  上五境中的飞升境，已是“天下”的巅峰，就像纯粹武夫的第十境，是真正的止境了，前方再无有迹可循的道路可以行走。而且一旦跻身此境，就会被虚无缥缈的天道所察觉，被判定为窃取天地根基的大盗巨寇，必须除之后快，为天地所不容，绝不留给此境修士立锥之地。因此这个境界的练气士，比起世人眼中的神仙圣人，比起那些十境修士，更加隐世不出，否则就要被迫飞升。
  至于到底飞升去往何处，届时肉身神魂如何安置，陆姓老人也全不知情，他只是私自猜测，兴许和早已崩塌的神道有一定牵连。
  大骊皇帝微微低头，看着那张犹有稚气的年轻脸庞，反问道：“万一？”
  少年点头，“对！”
  大骊皇帝收回视线，笑道：“万一真被你小子乌鸦嘴说中了，那也无所谓。”
  少年毫不掩饰地嗤笑出声，衮服男子的言语，少年一点也不当真，这个男人哪怕是广袤大骊的九五之尊，是东宝瓶洲北部最大王朝的君主，更被无数人视为胸怀南下之志的野心家，但是少年如今踏上修行之路，身边两位前辈，本就是当世最顶尖的练气士，自己也顺风顺水得到了白玉京的莫大机缘，所以少年愈发清楚一位十三境的练气士，对于一国一宗的庞大威慑力。
  大骊皇帝视线柔和，依旧凝视着少年，轻声道：“我大骊王朝，历代皇帝，正是靠着这个万一，才能从昔年卢氏王朝的附庸小国，一步步走到今天，吞并了卢氏王朝不说，马上就要以举国之力攻伐大隋，胜算极大，再接下去，没有了后顾之忧，就会真正南下，而且前期注定会是势如破竹的大好局面。所以我对于万一这个说法，从来不反感，我甚至一直告诉自己，真正有资格在后世史书上，被誉为雄才伟略的帝王，就是能够将那些有利于敌方的万一，一个一个打破碾碎。最少最少，也要能够承受这种万一。”
  男人神色从容，“宋睦，这才是一方雄主，一国之君，该有的气度。”
  男人最后笑道：“这些道理，宋煜章应该早点教给你的，只不过他不敢罢了。”
  少年脸色阴沉。
  男人不理会少年的那点小心结，抬头望向天空，“天上白玉京，十二楼五城。真想知道天上那座真正的白玉京，到底是怎么个巍峨。”
  男人弯曲手指，轻轻敲了一下少年的脑袋，少年躲避不及，有些愤懑，男人快意而笑，毫不忌讳还有两个外人在场，直截了当说道：“你娘亲看好你弟弟，不过我更看好你。虎毒尚且不食子，真是最毒妇人心。”
  男人有些伤感，自言自语道：“恶紫夺朱。”
  男人随即展颜一笑，“那位齐先生，是我有愧，是大骊对不住他，可你是他的弟子，就很好。”
  少年憋了半天，总算憋出一句题外话，“你身为大骊皇帝，为何不自称寡人？”
  男人轻轻将手掌放在少年肩头，“大骊被视为蛮夷之地近千年，我就是希望以此自省，让自己不要忘记这份奇耻大辱！”
  少年愣了愣。
  男人收回手，忍俊不禁，“骗你的，我只是嫌弃寡人这个说法不吉利。”
  高冠老人骤然出声，“来了！”
  男人问道：“面对围剿，不是逃跑，而是杀向我们这里？”
  老人心神巨震，瞪大眼睛，望向窗外南方，颤声道：“十境，十一境，十二境！已经是十二境巅峰了！”
  男人神色平静，对少年吩咐道：“宋睦，该你出手了。”
  宋集薪深呼吸一口气，转身面向南方站定，双手掐诀，咬牙道：“我宋睦！奉大骊皇帝敕令，命你们十二位坐镇山河气运的正神，接剑！”
  大骊京城风起云涌，这栋高楼瞬间剑气冲天。
  底楼一剑率先破空而去，电光乍起，大骊京城内，无数人惊骇举头望向那条悬挂头顶的电光。
  片刻之后是二楼飞剑。
  三楼第三剑。
  一直到第十二剑。
  其中半数飞剑并非直直南下拒敌，而是选择绕路向其余三个方向。
  而且飞剑离开高楼之时，就已变得无比巨大，离开京城之后，无更是再度暴涨。哪怕是那柄在楼内小如柳叶的小巧飞剑，在远离大骊京城百里之后，也变成了一把长达十数丈的巨大飞剑。
  以这栋仿造天上白玉京的十二楼高楼，作为起始之地，四面八方皆有神灵听从敕令，露出一尊尊威严法身，其中在最南边的大骊南岳之巅，一尊高达百丈的金身正神，屹立于山顶，高高举起手臂，高声大喝道：“南岳奉旨领剑！”
  大骊版图各地，其余十一尊显露出巨大法相的山河正神，纷纷接住离开高楼的飞剑，然后踏空而行，凌空一步就是数十里之遥。
  无一例外，矛头直指那道从南往北破空飞掠的长虹。
  那尊南岳正神的金身法相，率先迎敌。
  砰然巨响。
  法相与飞剑一并支离破碎。
  京城内，白玉京顶楼传来一声惊叹，充满疑惑，以及无奈。
  高冠老人喃喃道：“不可能，不可能……”
  十楼宋集薪嘴角渗出血丝。
  大骊天子眉头紧皱。
  唯独婢女稚圭趴在窗台上，没心没肺地四处张望。
  第二尊金身神祇如出一辙，轰然炸碎。
  每隔一段时间，就传出一声响彻大骊疆域的雷响。
  少年已是七窍流血的惨淡光景，面容狰狞，但仍在强自坚定心神不动摇。
  当远处第六声响起的时候。
  顶楼老人苦笑道：“怕了你了。老夫给你让路还不成吗？”
  其余六尊原本从北到南一线排开的金身法相，开始各自左右偏移，让出正中间的那条道路。
  似乎觉得有些意犹未尽，那抹白虹微微凝滞些许，不过很快打消了找那些神祇麻烦的念头，继续笔直向前。
  最终这道身影一头撞入大骊京城，落在那座隐藏有白玉京的高台下方。
  大骊藩王宋长镜，额头已是渗出汗水，但仍然站在从天而降的男人之前，拦住那人的去路。
  宋长镜很快就露出笑容，只觉得若是与此人酣畅一战，虽死无憾，不枉此生！
  广场上，一个相貌平平的男人站在那里，滑稽的是，此人小腿上还绑着便于行走山路的缠脚，手里拎着把破碎的绿色竹刀，这汉子转头看了眼京城城头那边，有些纳闷地咦了一声，这才转头望向那个武道十境的藩王，看了宋长镜一眼，微微点头，流露出一点赞许之意，最后抬起视线，望向暗藏玄机的高台之顶。
  他丢了那把竹刀，轻轻一跺脚，高楼白玉京顿时被迫显现出真容。
  他拔出腰间另外一把狭刀祥符，随意抬臂举起，刀尖指向高楼，高声道：“里头五个，哪个是大骊皇帝，我赶时间，赶紧自己出来磕头认错！我数十声，十！”
  “一！”
  直接从十跳到一的男人，对着那座高台和高楼，猛然间一刀劈下。
第一百一十四章 再见阿良
  .，為您提供精彩小說閱讀。
  阿良手中一刀劈下。【剑来.】
  在他和高台白玉京之间，出现一条极其细微的金色丝线，如一线潮向前迅猛推进。
  藩王宋长镜不退反进，大步向前，气势瞬间攀升到武道之巅，怒喝一声，双臂交错，隔挡在身前。
  脚底下的那座广场，被这位东宝瓶洲第二位止境宗师重重踩踏之后，崩裂出一张巨大的蛛网。
  于生死之间砥砺武道，绝不是一句空话，宋长镜当初以大骊皇子身份，毅然投身军伍，戎马生涯二十余年，大大小小的胜仗败仗、苦战死战，不计其数，最终能够从整座东宝瓶洲的武夫当中脱颖而出，宋长镜这一次的迎难而上，恐怕就是原因之一。
  那条金线触及宋长镜的胳膊，那件白袍的袖子瞬间被划破，如铁线切割白嫩豆腐一般，轻而易举，要知道宋长镜身上这一袭袍子，可是大骊仙家首屈一指的道家法宝，名为“流水袍”，曾是道家一位上五境陆地神仙的珍贵遗物，号称能够抵挡住上五境修士之下的所有术法神通，可是对上那条罡气凝聚成实质的金色丝线后，竟是如此脆弱不堪。
  虽然没了外物的依仗，可宋长镜仍是执意不退，这个男人想要试一试，自己如此这副传说可以媲美金身罗汉的武人体魄，到底能不能挡得住这一记货真价实的神仙刀。
  答案很快就水落石出，能，但是只能支撑一个眨眼功夫。
  宋长镜仍是不愿就此退去，一声怒喝，满脸焕发出异样的金色光彩，体内气机流转，从之前的洪水滚滚，气势汹涌，变成了一番瞬间水面冰冻、千里冰封的大千气象。
  大骊藩王的修长身形连退数丈。
  双臂皮肉已经被割出一条细小的沟壑，却不见丝毫鲜血，与此同时，那条势不可挡的金色丝线，即将刻入宋长镜的骨头。
  “让开！”
  一尊高达数丈、身披青甲的道家符将，把宋长镜撞飞出去数步，由它自己顶替位置。
  铭刻有无数道家金字符箓云纹的符甲武将，浑身宝光流转，双手死死攥紧那根与它雄壮身躯不成正比的金色丝线。
  一退再退。
  最终这尊道家大宗精心造就的山字诀符将，整个身躯被一切为二，只是略显黯淡几分的金色丝线，依旧向高楼白玉京推进。
  道家傀儡武将被分尸之后，轰然倒塌，但是它身后出现一位身穿朴素麻衣的老人，伸出一只手掌，挡在那一线之前。
  老人一身迟暮腐朽之气，却分明是面若稚童的容颜，给人的感觉古怪至极，老人满脸苦笑，以别洲雅言沙哑问道：“阿良，能否就此收手？”
  阿良皱眉道：“栾长野？你不是因为争夺巨子候补之位失败，被流放到北边去了吗？”
  老人一边抵挡住那条金色丝线，手心已经渗出血丝，一边无奈道：“一言难尽。”
  阿良恍然道：“我就奇怪宝瓶洲怎么有人，能建造出这么一个拙劣的小号白玉京，原来是你啊。”
  栾长野犹豫了一下，低声道：“我曾向齐先生讨教过建造此楼的问题。”
  阿良斜瞥了蠢蠢欲动的宋长镜一眼，后者一番天人交战，最终还是选择放弃再战的念头。
  阿良望向栾长野这个墨家的熟人，手腕轻抖，手中狭刀祥符微微摇晃，显得尤为慵懒轻敌。事实上，先前一刀劈下之后，他若是执意痛打落水狗，宋长镜会死，栾长野挡不住，这座白玉京注定要倒塌，大骊国势会最少后退四五十年，也就是说，齐静春当年建造山崖书院，为大骊国运带来的裨益，阿良会全部收回来，无非是再加一刀劈砍的事情而已。
  诸子百家当中，墨家势力不小，分为三支脉，其中一支几乎全是游走四方的豪侠，多是练气士当中的剑修，而阿良多年游荡江湖，是一个名震数个大洲的游侠，准确说来，是阿良对这个栾长野有过一面之缘，而曾经距离墨家巨子只差两步的栾长野，对阿良那是真正钦佩敬畏的，所以阿良认识栾长野，但跟此人不熟。【剑来.】
  可是栾长野这句跟齐静春有关的言语，让阿良有些气不打一处来，再次提起祥符，刀尖指向那位被墨家逐出除名的老人，气笑道：“齐静春人都死了，还能拿来当你们大骊和这栋白玉京的护身符？你栾长野啥时候脸皮比我阿良还厚了？”
  栾长野沧桑脸庞泛起一丝促狭笑意，使劲摇头道：“跟阿良前辈没法比，齐先生说起阿良前辈，也是阿良前辈你此时的表情。”
  前边那句话，阿良将信将疑。栾长野后边这话，阿良相信。
  阿良仰头看了眼天空，缓缓收起祥符，收刀入鞘，瞪了老人一眼，“别以为你这缓兵之计，我看不穿。”
  当阿良收起祥符之后，大骊皇帝才在陆姓老人的护送下，出现在墨家栾长野身旁。
  大骊皇帝想要上前，被高冠老人一把抓住袖子，轻声道：“不可唐突。”
  衮服男人笑着摇摇头，挣脱开高冠老人的手掌，继续向前，走出十数步，抱拳道：“大骊宋正醇，见过阿良前辈。”
  阿良眯起眼，猛然间握住刀柄。
  一瞬间，所有人都心生绝望。
  大骊皇帝更是笑着闭上眼睛，坦然赴死。
  阿良身后有人苦苦哀求道：“阿良！不可以杀他！”
  阿良没有转身，怒意更甚，“你这个不争气的王八蛋玩意儿！从小就喜欢跟齐静春争这争那，争不过就争不过，有什么好丢人的，为什么要玩弄这些上不了台面的伎俩，真当我阿良会念那点旧情，不敢把你活活打死？”
  阿良身后，站着一位身材修长却脸颊凹陷的憔悴老人，青衫佩玉，气质极好，如同一位教化百姓的儒家圣人。
  老人神色复杂，轻声道：“阿良，齐静春后半生的心血，都在大骊啊。”
  阿良转过头，脸色阴沉，“崔瀺放你个屁！山崖书院都没了，还有脸跟我说这个？”
  老人眼神坚定，“我说的是事实，齐静春是真的希望，大骊能够走出一条不一样的路。哪怕到最后，齐静春只有失望，但是不管如何，阿良你不能否认，他选中的人，正是如今我们大骊龙泉县的孩子！”
  老人低下头，“阿良，是你当年亲口说，我崔瀺可以走自己的路。”
  阿良嗤笑道：“跟你这种钻牛角尖的聪明人讲道理，我还不如去跟李槐那个小王八蛋吵架。”
  阿良松开握住刀柄的手，“老头这一生，惊天动地的壮举，多了去，最后却不得不自囚于功德林，倒是寂天寞地的可怜下场。一生大起大落，烂泥滩里打滚的岁月都不短。可老头子给人的感觉，依旧是洁净和温和，洁净在外，温和在内。齐静春也一样，你崔瀺就不行。当年齐静春是一根筋，你崔瀺学什么都快，哪里想到最后，齐静春都能跟那些老王八打得惊天地泣鬼神，你崔瀺却沦落到不人不鬼不神不仙的下场，你咎由自取啊。”
  阿良笑了笑，“我最后一次见到老头子，他说你的想法不错，但是你做得不对，他最后还说，你的字帖写得真好，《小园韭菜帖》和《天下黄花贴》，真是漂亮，早知道是这么个师徒反目的光景，当初就该多跟你讨要几张。”
  老人眼眶通红，颤声道：“先生也觉得自己是有错的？不是全对的？”
  阿良白眼道：“我阿良的脸皮，是跟谁学的？老头子嘴上不认错，你们做学生弟子的，蹭吃蹭喝老头子那么多年，就不能揣着明白装糊涂？再说了，老头子的通天本事和为难之处，别人不知道，你崔瀺还不知道？算了算了，懒得跟你废话，你闭嘴，滚远点，我不想看到你那个怂样。”
  老人摇摇晃晃，踉踉跄跄，转身离去，呜呜咽咽的古怪苦笑声，在空旷的广场上，倍感凄凉。
  阿良再次望向天空，跟泼妇骂街似的，让人大开眼界，骂骂咧咧道：“知道了知道了，催催催，催你娘的催，你们又跟崔瀺那混小子一样姓崔！有本事下来打我啊，来啦！”
  骂归骂，事要做。
  阿良摘下祥符，想了想，高高抛给宋长镜，话却是对大骊皇帝说的，“这把刀，我留下来，你们大骊替我还给一个名叫李宝瓶的小姑娘，记得对小姑娘客气一点，她是我的朋友。”
  大骊皇帝笑着点头道：“没有问题。”
  阿良自言自语道：“啧啧啧，策马饮酒佩刀别葫芦，好俊的画面，美不胜收哇。将来你们人间有眼福喽。”
  宋长镜握住那柄狭刀。
  虽是一把刀，却是剑气满溢高涨的骇人气象，如江海深广。
  阿良犹豫了一下，没有将那绿竹刀鞘一并摘下，伸展了一下懒腰，甚至还轻轻蹦跳了两下，抬头笑问道：“来来来！天上的，告诉我，是佛法远，还是道法高？！到底是谁的本事更大，拳头更硬？！”
  天外有天，有人微微一笑，有人佛唱一声。
  阿良大笑：“那就容我阿良跟你们打过再说！”
  这个自诩从不知道吹牛为何事的男人，气势骤然暴涨，从之前的练气士十二境巅峰，转瞬就攀升到十三境巅峰，整个人如一道璀璨光柱，从人间拔地而起，直接破开这座浩然天下的天幕穹顶，最终消逝不见。
  少年宋集薪久久不愿收回视线，最后发现站在最前边的衮服男子，背后全是浸透明黄色龙袍的汗水。
  少年忍不住再次抬头望去，这一刻，少年才知道原来人间有这么猛的家伙。手机用户请浏览.阅读，更优质的阅读体验。
第一百一十五章 人间有个老秀才（上）
  今天的第一章。今天还有两章。
  棋墩山之巅，之前那个腰间挂满酒壶的粗犷汉子，奄奄一息，躺在血泊中。
  当那道虹光从红烛镇往北而去的时候，参与这场围猎的秘密高手当中，距离最近的大骊练气士，是那位在枕头驿附近酒肆喝酒的妇人，长春宫的太上长老，可惜她根本来不及出手，或者说念头刚起，便烟消云散了，来不及出手，也拦不住，不敢拦，就这么简单。
  妇人那颗清澈如琉璃的道心，蒙上一层灰尘，真正成了喝闷酒。
  第一位出手阻拦阿良的人物，正是在棋墩山威胁土地爷魏檗的男子，他毅然决然撞向了那道虹光，然后便被随意一巴掌拍回原地。
  魏檗叹了口气，蹲下身按住男子的心口，帮忙护住心脉，让这个悍不畏死的可怜男人，不至于被自己的絮乱气机震死。
  很快魏檗身边就出现一位其貌不扬的年轻男子，蹲下身给浑身浴血的同僚下属，喂下一颗通体朱红的丹药，抓起男人的滚烫手腕，一番把脉之后，脉象终于趋于平稳，他轻轻吐出一口浊气，转头对魏檗说道：“魏檗，老刘的命是你救下的，这份救命之恩，我心领了。大骊朝廷事后如何跟你计较，我没办法改变，关于神位一事，更不合适开口帮你求情，一旦开口，说不定只会让大骊皇帝反感，不管如何，我个人欠你和棋墩山一个人情。”
  魏檗面无表情道：“顺手为之而已。”
  魏檗缓缓站起身，才发现这个气势内敛的年轻男子，虽然是被大骊视为京城看门人的顶尖剑客，却不是腰间佩刀，而是将那柄相依为命的长剑，随意横挂在腰后。
  魏檗犹豫了一下，仍是忍不住问道：“你身在红烛镇，为何不出手阻拦那个刀客阿良？”
  年轻剑客将受伤男子小心翼翼背在身上，起身后笑道：“刀客？他是剑客，是我心目中天底下最潇洒的剑客，我年少时之所以选择剑修这条道路，就是因为仰慕这个人。”
  魏檗
  其实只是看着面相年轻的剑道宗师，本想带着下属就此离去，突然脸上有些追忆往昔的稀罕笑意，没来由有了点聊天的兴致，就站在原地，望向红烛镇那边的灯火辉煌，轻声道：“嗯，对于我曾经待过的那些大洲而言，你们宝瓶洲算是个与世隔绝的小地方，有些犯忌讳的趣事说了，也无所谓。我不妨跟你说件事好了，你应该知道儒教有三大学宫，此人当初为了齐静春先生一事，愤懑不平，便一人仗剑硬闯过两座，打得那叫一个鸡飞狗跳，要知道阿良游历各大洲的江湖，素来奉行他那句著名的口头禅，叫你们这里有没有能打的，我阿良只打大的和老的，不打小的弱的，可是那两次，阿良竟是半点也没收手，谁跟他讲道理，谁拦住他的去路，他就当场打得对方长生桥全部断裂，毫不留情，你知道吗？多少位高高在上不可一世的君子、贤人，因此而沦为真正手无缚鸡之力的凡俗夫子？只不过这两桩惨剧，被最重礼数规矩的儒家视为逆鳞，谁也不敢胡乱提及罢了。”
  魏檗咽了咽口水，战战兢兢问道：“阿良前辈如此跋扈行事？真正的圣人呢？”
  剑客浮现一脸与有荣焉的表情，呵呵笑道：“所以啊，最后惊动了文庙最正中三尊神像的某一位，悄然从天而降，站在了阿良身前，那一战之后，阿良才收手，胜负未知，反正那位大圣人隔绝出了一方天地，据说是一块棋盘，也有人说是一部书籍，作为两人捉对厮杀的战场，反正外人无从得知过程，只知道在那之后，阿良才离开学宫，跨过两座大洲，通过倒悬山，去了另外一座天下的剑气长城。倒悬山是道教圣人在这座天下亲手布置的一块飞地，也算是儒家门生的禁地，所以很多注定会惊世骇俗的消息，一样被彻底隔绝了。”
  魏檗仿佛听天书一般，眼神恍惚。
  武夫横行的江湖上，有句话，不是修行人，不知山上事。
  但是修行路上，也有一句话，已是山上人，不知天外事。
  剑客虽然意犹未尽，还有一肚子传奇故事想说、要说，可仍是决定作罢收场了，最后说道：“你的事情，我不好掺和，但是那位少女，我会让她和长春宫倾力栽培，前提是你魏檗不觉得冒犯的话。”
  魏檗笑道：“我岂是那种不知好歹的蠢货，谢了。”
  剑客松了口气，看待这位大骊礼部密档上榜上有名的刺头神祇，微笑道：“那我回去小镇，跟她说一声，让她们返回大骊京城的时候，选择步行走过棋墩山，之后再御空北归。”
  魏檗神色复杂，叹了口气，微微低头道：“无以回报，那我只能再谢你一次了。”
  来自别洲的剑客小声问道：“以前我是不信礼部档案记载的内容的，如今亲眼所见，不得不信，魏檗，为了她，已经耽搁了证道不朽金身这么多年，如今还不愿意放下吗？”
  魏檗摇头道：“既然拿得起，就没有放得下的道理。”
  剑客摇摇头，“不懂。”
  魏檗记起一事，有些为难，问道：“算是和阿良前辈订立的约定，我打算近期去一趟龙泉县的落魄山，把此处的黑蛇带过去，虽然我会按照你们大骊礼部的既定流程走，层层通报上去，但是哪怕最后不答应，我也要快去快回落魄山一趟，希望能够麻烦你跟龙泉县县令打声招呼，行不行？”
  剑客洒然笑道：“些许小事，不值一提。更何况这本就是你主动跟大骊缓和关系的举动，是好事，放心便是。大骊宋氏历代国主，虽然一个个雄心壮志，总给人咄咄逼人的感觉，但是真正相处下来，其实还好。要不然我和栾师伯也不会留在大骊这么多年。”
  魏檗突然又问道：“阿良前辈气势汹汹去往北方，是找大骊的麻烦？”
  剑客点点头，笑意苦涩道：“麻烦得很。”
  魏檗震惊道：“按照你的说法，阿良前辈在去往倒悬山之前，就已经能够让儒教前三圣之一的大佬出手，那么他这次真要出手，大骊京城会不会就此从宝瓶洲版图上消失？”
  剑客想了想，开门见山道：“如果换成是我，那么有望成为一洲之主的大骊王朝，说不定就要亡国了吧。”
  魏檗一脸古怪表情，像是在说所以这才是你不选择出手的真正原因吧，大骊经此一役，鼎盛国势被打回几十年甚至百年前原形，你是不是要良禽择木而栖？
  剑客是真正心性豁达之辈，对于棋墩山土地爷的以小人之心度君子之腹，并不以为意，摇头道：“不是你所想的那样。你要知道，我不是阿良，我这辈子也做不成阿良那样的剑客。阿良的道理，总是跟别人不太一样的。很奇怪，在那些寻常练气士眼中的仙家豪阀，一旦跟阿良起了冲突，知晓身份后往往怕得要死，以为要迎来灭顶之灾了，可是阿良几乎从不大打出手，点到即止给了教训就走人，当然了，传说他还喜欢调戏年轻貌美的仙子，不过这件事，我一直没机会当面询问阿良前辈，可惜估计以后再也没机会了。”
  剑客运用修为竭尽目力，望向远处，伴随着一声声巨响，一次次绚烂炸裂，身为大骊扶龙之人之一，既叹息，身为同道中人的剑客，则又神往。
  他有一事没有告诉任何人。
  阿良在红烛镇找到过他，问了他一些问题。
  大骊，到底是怎么样的一个大骊。大骊皇帝，到底是怎么样的一位君王。
  以及齐静春这么多年，在山崖书院，在骊珠洞天，到底做了哪些事情。
  大事小事，他都想知道。
  两人坐在红烛镇最寻常的酒肆，一边喝酒一边聊天。
  结果到最后，满怀激动的剑客光顾着回答问题了，等到阿良拍拍屁股走人，才发现自己那些个憋了无数年的小问题，一个都没来得及开口询问，比如阿良你剑术如今到底有多高了？在那座以一堵城墙抵挡下一座天下妖族攻势的地方，你有没有刻下一个属于你阿良的字？妖族之中，到底有没有那漂亮的尤物祸水，让你阿良都要心动？
  到最后，男人只好这么安慰自己，天底下有几个人请过阿良喝酒呢？
  一想到这个，已是成名剑修的男人，就挺开心了。
  男人就要离开的时候，突然魏檗爽朗大笑道：“那我魏檗能够挨上阿良前辈一记竹刀，结果还没死，算不算了不起的壮举了？我才不管是不是阿良前辈手下留情。不行不行，咱俩下次有机会一定要喝酒，我好跟你详细说一下过程，那一战真是荡气回肠，来来去去几百个回合还不止啊……”
  男人冷哼一声，身形轰然冲天而起。
  魏檗伸手拍散那阵扬天而起的尘土，收敛笑意，望向如夜幕中一盏灯火的红烛镇，眼神温柔，怔怔无言。
  昔年的神水国北岳正神，这一看，就是百年千年。
  看着她一次次在冲澹江畔的那座水湾，呱呱坠地，风华正茂，白发苍苍。
  他始终不愿承认，她终究早已不是她了。
  ————
  大骊京城，高台之上失去阵法遮掩的白玉京，可谓劫后余生，仍旧屹立不倒。
  但是在那道白虹破开天地屏障的同时，原本短暂打开禁制的京城阵法，恢复正常，而栾巨子和陆姓老人也几乎同时遮蔽了白玉京的景象，只留给潜伏在京城内那些别国谍子，类似惊鸿一瞥的震撼和惊艳。
  栾巨子一屁股坐在高台台阶上，满是无奈。
  陆姓老人是想要跳脚骂人，却如何也不敢，只是修身养性的本事全部不见，原地打转，气呼呼地嘀嘀咕咕：“祸从天降，难道真是大道无常？没理由啊，大骊运势在宝瓶洲独一无二，我陆家一家之学即占据阴阳家的半壁江山，我虽然不敢说学到十之七八的本事，可这么大一桩风波，怎么会算不准，算不到？！”
  栾巨子叹了口气，疲惫不堪道：“因为那个阿良，来自最不受天道天机影响的剑气长城，之前又故意以外物遮蔽气象，莫说是你了，恐怕你们陆家的老祖宗，事先早早就竭尽全力，才有希望查探出一点端倪，所以今天此事，非战之过，你我不用太过自责。”
  宋长镜单膝跪地，低头望着那具被一分为二的道家符箓傀儡，这个铁石心肠的男人破天荒流露出一丝悲伤，将那柄狭刀祥符插入脚边的地面，小心翼翼掬起一捧“水花”，收入身上那件流水袍的大袖之中。
  宫城外的两具武将傀儡，是大骊宋氏称帝之时，某座道家大宗赠送的开国之礼，心智早已与常人无异。
  两尊东宝瓶洲俗世最大的“门神”，代代守护宫城，若是每一代宋氏皇族，有人能够获得青睐，门神就会愿意庇护一生，在宋长镜这一代，就是他和哥哥宋正醇有此福缘，这在当初，被视为大骊将兴的祥瑞征兆，因为在这之前，两尊青甲武将已经两百年不曾相中一人。
  宋集薪骤然间脸色雪白，怒吼道：“剑呢，我的剑呢！不是还剩下的六把飞剑吗！？为何一点也感知不到了？”
  大骊皇帝脸色如常，只是眼神中的痛苦之色，清晰可见，浓郁至极，低声道：“我大骊最少最少二十年国运，毁于一旦。行百里者半于九十，古人说得真是不错，只留下一座空无一物的白玉京，没了十二把飞剑坐镇，短期之内，又有何用？然后又只留给我……”
  这个有着气吞一洲志向的衮服男人，止住话头，不再继续说下去，缓缓抬起头，望向恢复正常再无异象的天空，“你还不如一刀砍掉我的头颅好了。”
  他深呼吸一口气，转头下令道：“长镜，你去亲自坐镇城头，看看有没有鼠辈借机兴风作浪，一经发现，杀无赦。从这一刻起，你有监国之权。”
  宋长镜问道：“如果是宋氏自己人，又该如何？”
  大骊皇帝惨淡一笑，“以前是废人可以养，我宋正醇身为大骊国主，这点财力和气度还是有的，只是现在不一样了，他们自己找死，就让他们去死好了。”
  宋长镜又问：“那么她？”
  大骊皇帝平淡道：“我来亲手处置。”
  宋长镜点点头，大步离去，杀气腾腾。
  大骊京城之内，修行之人一律不得凌空飞掠，宫城之内，一律步行。
  宋长镜虽然被准许破例，就像那位国师崔瀺一样，可是这位藩王终究是自幼在此长大的人，不愿意打破这点所剩不多的规矩。
  大骊皇帝转身走到台阶那边，坐在名不副实的墨家巨子栾长野身边，那名高冠老人也颓然坐下。
  两位老人几乎同时欲言又止的表情。
  衮服男人笑道：“我知道，续命一事，已是奢望。毕竟这是阿良的手段，除非是十二境农家练气士出手救治，我才能延长寿命，不用现在这样扳着手指头，数自己还有几天可以活？”
  两位老人约好一般点了点头。
  男人自嘲道：“只剩下十年了，撑死了十五年的寿命，世间国运，从来都是此消彼长的规律，这么说来，恐怕让我艰难打下一个强势崛起的大隋，就差不多了，之后呢？好像都跟我无关了。大骊的南下，我大骊的马铁声，踩踏在观湖书院以南的土地上，我大骊的升龙旗帜将来在老龙城的南海之滨，猎猎作响，我都看不到了啊。”
  男人闭上眼睛，双拳紧握捶在膝盖上，咬牙而笑，“问题在于这个决定我寿命长短的家伙，是飞升去了别处，有可能继续看着我们人间，甚至有可能重新回来，他不是死了，不是死了啊！”
  所以大骊连报复的胆量，也不敢有。
  这才是让这位大骊皇帝感到最憋屈的地方。
  所以他才会说，为何不干脆一刀砍下自己的脑袋，一了百了，不用受这窝囊气。
  ————
  大骊京城的城头，身形消瘦的青衫老人，始终仰头望着那个男人消失的天穹处。
  不知何时，老人身边出现一位矮小却身材丰腴的宫装妇人，径直问道：“崔国师，这场无妄之灾，我该怎么办？”
  老人甚至不愿收回视线，随口答道：“等死。”
  妇人心中悚然，厉色道：“国师！你胡说什么？！”
  有别于小镇少年的另一个崔瀺，扯了扯嘴角，“运气好的话，等个半死。”
  妇人撕破脸皮，伸手指向这位功勋卓著的大骊国师，怒色道：“那你崔瀺能好到哪里去？！”
  老人总算正视这位身份尊贵的大骊娘娘，笑道：“不好意思，我已经半死不活了。”
  ————
  除了寥寥无几的存在，无人知晓，有个家伙在盘腿坐在天上看人间。
  两座天下，对这个男人而言，只有一线之隔。
  低头望去，无数光点密密麻麻攒聚在一起，脚下就像一条缓缓流动的璀璨银河。其中有的星光，骤然爆炸一闪而逝，有的愈发绚烂明亮，有的逐渐暗淡无光，有的死气沉沉，有的朝气勃勃，更有一些最为瞩目的大团亮点，选择龟缩原地不动，就像是一些个老乌龟王八蛋。
  男人站起身，真的要动身离开了，嘿嘿笑道：“老头子，你说的果然没错，这就是人间，好看得很！”
  他在心中对这座天下人间撂下的最后一句话，很有意思。
  小子，一定要好好练剑啊，以后要跟我阿良一样猛，更猛的话……哈哈，就算了吧，难得很！
  本章完
第一百一十六章 人间有个老秀才（中）
  很喜欢现在的书评和讨论氛围，是真心喜欢啊，不是客气话，但是希望相互之间，各说各的道理，就事论事，当然了，顺带着骂骂作者也是可以的。再就是那个催催催的段子，真是无心之举，大家调侃可以，可别当真，这一点，我是很严肃的，欢迎大家每天催更，有压力才有动力。最后，某人提议建一个猛字楼，我觉得很赞，群号是22221655。最后的最后，今天还有一章，就是有点后悔取了这个章节名了……
  栾巨子瞥了眼隔着一位大骊皇帝的高冠老人，后者立即站起身，开始施展陆家的阴阳术神通，遮掩天地，让此处更不易被人以心神或是术法远观查探。
  栾巨子这才语不惊人死不休，“这桩泼天祸事，极有可能是别家暗中下绊子，最少也在推波助澜，说不定阿良出现得这么巧合，都是有人暗中传递了消息，刚好在齐静春去世没多久，阿良就杀到了大骊，诸子百家当中，肯定有人不希望我栾长野身后的这一支墨家，和陆家代表的这一脉阴阳家，顺风顺水地帮助大骊吞并整座东宝瓶洲！”
  大骊皇帝松开拳头，揉了揉脸颊，脸色冰冷，冷笑道：“好一个千年未有的大争之势，乱世格局！”
  栾巨子轻声提醒道：“事已至此，更加不可泄气啊。”
  衮服男子闻言一笑，摇头道：“不会，我不会的！十年也好，十五年也罢，可以做的事情，不少了！回想一下我大骊历代皇帝，在这宝瓶洲所遭受的屈辱白眼，我这点内伤，不算什么。”
  嘴上说得轻描淡写，男人强行咽下一口涌至喉咙的鲜血，低下头从手指揉了揉脖子，流露出一丝狰狞和悔恨之色，只是脸上的狰狞神色久久不散，悔恨很快就消散殆尽。到最后，仍是只留下一份无奈。
  原来那个男人在飞升之前，用了一手无上秘术，悄然打断了大骊皇帝的心脉，使得他的长生桥彻底崩碎，原本一位生机盎然的隐蔽十楼修士，如今生机孱弱到了令人发指的地步。
  不但如此，白玉京犹存，可是十二柄飞剑毁去半数不说，其余六把也不知所踪了。
  简单说来，就是杀力无穷的白玉京，只剩下一个空壳，沦为了绣花枕头，吓唬人可以，想要斩杀上五境的修士，则是痴人说梦。
  之前仓皇失态的宋集薪来到三人身前，已经恢复平静，但仍是刨根问底问道：“栾巨子，陆先生，可以告诉我到底是怎么回事吗？为何我感知不到任何一把飞剑了？”
  白玉京十二楼，十二柄飞剑。
  香火，砥柱，镇嶽，山海，桃枝，雷霄，紫电，经书，梵音，浩然气，红妆，云纹。
  十二柄倾尽半国之力打造出来的飞剑，皆是大骊王朝名副其实的镇国重器。
  其中香火在内六把飞剑，已经与那六位大骊正神的金身法相一同毁掉。
  但是照理说，其余让出道路的六尊山河正神，根本就没有参与拒敌一事，飞剑此时哪怕没有返回京城这座白玉京，也绝无可能杳无音信，如同断线的风筝，让身为十二剑共主的皇子宋集薪，失去了心神牵连。
  栾巨子回头看了眼孤零零的白玉京高楼，重新转头，重重叹息一声，一语道破天机：“六把飞剑，已经被飞升途中的那个家伙，全部抢走了，虽然没被带去天上，可应该被他丢在了某些不为人知的地方。暂时是肯定找不回来了，就算找得到，能否再拿来为我们所用，还是不好说。”
  宋集薪终究只是个少年，一夜之间突然就从泥瓶巷私生子，变成了东宝瓶洲数一数二王朝的皇子，浑浑噩噩到了京城又莫名其妙带来这里，再吃尽苦头得到十二柄飞剑的点头认可，好不容易觉得可以扬眉吐气了，在那个王八蛋男人面前也能挺直腰杆说话，不曾想到最后，就只是竹篮打水一场空？
  所以听闻噩耗后，少年眼泪一下子就流下来，死死咬住嘴唇，脸上还有些擦拭不干净的血迹。
  栾巨子也不知如何劝说安抚少年。
  其实这位身世坎坷的老人，亦是有些恍若隔世，不敢置信。
  墨家连同游侠这一脉在内，一直恪守首任圣人巨子的祖训，其中就有扶持弱者弱国，不受强者欺凌。
  但是到了栾长野这里，他翻阅各朝各代的正史野史，走过无数山河国家，亲眼所见，亲耳所闻，最终得到一个结论，一味扶持弱小，缝缝补补，无济于事。百年乱世，群雄逐鹿，扶持弱国对抗霸主之姿的强大王朝，最终死的人，要远远多于强势王朝一统江山的伤亡。
  所以栾长野需要找到一个合适的王朝，一个合适的君主，来施展自己的抱负。
  最后他找到了大骊皇帝宋正醇，而且没有失望，哪怕是围剿阿良一事，害得大骊如日中天的强盛国势，遭受重创，但是栾长野从没有觉得这件事情本身是错的，错就错在人算不如“天算”而已。跟某些幕后大佬比拼算计，哪怕栾长野也要自认不如，但是他偏偏要赌，孤注一掷，赌赢一个不可阻挡的天下大势！
  大骊皇帝开口笑道：“你们两位，能不能去看看白玉京有没有出现纰漏，万一那家伙还留有后手，那我就真要一头撞死算数了。刚好让我和宋睦单独相处一会儿，不过事先说好，两位要保证不偷听啊，我们父子接下来要说些自家话，你们体谅一下。”
  两位老人赶紧起身，一人笑着说不会，一人说不敢。
  大骊皇帝抬头望向那个满脸倔强的少年，拍了拍身边的台阶，然后悄悄捏碎腰间悬挂的那枚玉佩，沉声道：“坐下说，现在起我是你爹宋正醇，你是我儿子宋睦……还是叫你宋集薪好了。薪火相传，点滴收集，很好的兆头，宋煜章取名字俗气归俗气，还是花了心思的。”
  少年老老实实坐在男人身边。
  大骊皇帝先是感慨了一句，“不得不说，大隋高氏的运气，实在太好。再就是你小子的乌鸦嘴，实在太臭了。”
  当两人单独相处的时候，少年有些惴惴不安。
  哪怕表面再不怕这个男人，可是宋集薪从叔叔宋长镜、婢女稚圭，以及两位老先生的态度当中，真真切切感受到了这个男人对大骊王朝的掌控力。那种只是看上去而已的大度和散漫，实则骨子里充斥着近乎自负的自信，有点像是，那个名叫阿良的刀客，对这座东宝瓶洲、对整座天下的态度。
  男人微笑道：“剩余那六把出楼离城的飞剑，既然没有返回，全部没了。没了就没了，天塌不下来。”
  宋集薪冒出一股无名之火，“没了就没了？！你怎么可以说得这么轻巧！栾巨子和陆先生都跟我交代过，这十二把飞剑，意味着大骊对于整个宝瓶洲格局的走向，有着不言而喻的……”
  只是少年很快就不敢继续说下去。
  而且宋集薪很快就回过神，白玉京和飞剑的缔造者，不是自己，而是身边这个“认命”的男人。
  男人望着远处一座大殿的屋脊，上有蹲兽依次排开，他轻声道：“对于一国君主而言，不要怕天大的麻烦，出现麻烦之后，只要能够解决，就意味着你和王朝变得更强了。如果无法解决，就说明你治理江山的本事还不够。”
  “眼下这么个让人措手不及的大门槛，我和大骊，都没能有惊无险地跨过去，很遗憾。但是我不后悔。这句话是真的，不骗你。”
  宋集薪打死都想不明白，问道：“为什么？”
  衮服男人眼神锐利，再无半点先前的无奈和灰心，伸手指向那座大殿的屋脊，“因为这愈发证明我一手订立的大骊国策，是对的！”
  “山上之人，练气修道，无论善恶，都需要被关进一座笼子！他们做神仙求长生，大骊绝不干涉，甚至乐得帮点一二，乐见其成。可一座王朝必须有其底线，最少要让那些人上人，在某种规矩之内行事，不能随心所欲，不能仅凭个人喜好，就动辄在世俗王朝搬山掀水，随随便便的一场仙人争斗，最后伤亡最惨重的，竟然是那些手无寸铁的王朝百姓，要让我大骊辖境内的所有世俗百姓，之所以愿意礼敬神仙，不单单是出于畏惧害怕。哪怕是一个活在最底层的市井百姓，若是因为神仙打架而无辜死去，那个时候，我大骊就得有底气和本事，为神仙眼中蝼蚁一般的那个百姓，讨回一个该有的公道！”
  宋集薪被震惊得无以复加，张大嘴巴，一个字也说不出口。
  男人伸出两根手指，几乎贴在一起，笑道：“现在我大骊能够讨回来的公道，很小，就这么点大。可是比起东宝瓶洲其它王朝，那些个给山上神仙们为奴做婢的王朝国家，已经是天壤之别了。”
  男人随意甩了甩手腕，最后握紧拳头，对着那座屋脊高高举起，像是在跟谁示威，“我由衷希望以后的大骊，可以讨还回来的公道，可以这么大，甚至更大！”
  宋集薪已经有些麻木了。
  只是少年第一次觉得自己身边的男人，变得有血有肉，不再是跟那张龙椅那件龙袍差不多的死板存在。
  衮服男子转头问道：“知道那个阿良，哪句话让我最生气吗？”
  宋集薪壮起胆子说道：“是那人放话要你磕头认错？”
  男人大笑起来，摇头道：“我身为大骊江山的主人，可以站着死，绝不跪着活，如果这一点都做不到，大骊还想马蹄南下，吞下这个宝瓶洲？人自欺则天欺之，人自强则天予之。你最好记住这句话。再就是那些个神仙嘴里，口口声声说咱们宝瓶洲是天下最小的洲，但是你真的知道一洲之地，到底有多大吗？你去随便翻阅这座天下的任何一本史书，有谁成为完完整整的一洲共主？”
  宋集薪脸色坚毅，点头道：“人自强则天予之，我记住了。”
  男人有些伤感道：“真正让我生气的话，是他说大骊就没一个能打的。一个都没有啊。我偷偷摸摸，一步一步走到练气士十境的位置，在这座东宝瓶洲，已经算很了不起了。你叔叔宋长镜，更是夸张的十境武人了，结果又如何？在人家眼中，还是属于不能打的那一类。不过福祸相依，这正是我能活下来的理由……之一。”
  “如果我今天有十二境，让那个家伙觉得有一战之力的话，恐怕就是一刀毙命了吧。”
  男人没来由放声大笑，却给人一种英雄迟暮的感觉。
  宋集薪哪壶不开提哪壶，“一刀？”
  男人点头道：“可以确定，就是一刀的事情。那个家伙，是十三境巅峰的剑修，剑修。所以才这么不讲道理啊。”
  宋集薪满脸纠结，几次张嘴都咽回去，好像有一个挠心挠肺的问题，却又不方便一吐为快。
  男人身体后仰，双肘撑地，就这么姿态闲散地望着天空，“是不是想问为何不杀了我们，再飞升去世人不知何处的那个别处？”
  宋集薪用手背狠狠擦了一下脸颊，嗯了一声。
  男人坦然道：“告诉你答案之前，先告诉你一个不幸的消息，传闻破除十三境之后的大人物，是可以重新下来，回到我们这天下人间的。虽然次数极少极少，可毕竟有过先例，诸子百家，千年豪门，出于某种目的，都故意选择秘不示人而已。”
  宋集薪心思敏捷，脸色骇然。
  男人唏嘘道：“所以说我们大骊选择的这条路，还很长，任重道远嘛。你别气馁。”
  男人最后伸手指向宫城某个地方，笑道：“有个被他娘亲一手调教出来的少年，早年死活不愿意去山崖书院求学，我呢，也懒得计较。这个小家伙，他的性子很有趣，如果路边有条狗作势要咬，不管最后有没有受伤，少年肯定要杀了那条狗炖肉吃，说不定还要把那条狗的七大姑八大姨，一并找出来，全部杀了才痛快，那么你呢？宋集薪？”
  宋集薪毫不犹豫道：“也是如此！”
  男人点点头，“我小的时候曾经也是这样，坐了龙椅之后，脾气稍稍改了一些。因为突然有一天，觉得有点无聊。”
  男人转头笑道：“但是少年时候，有这样的脾气个性，是好事，锐意进取，锋芒毕露。人敬我一尺，我敬人一丈。人欺我一时，我欺人一世，大丈夫当如此！”
  宋集薪轻声道：“我还以为你会觉得很失望。”
  男人拍了拍他的肩头，“不失望，如果你小小年纪，没学到什么真本事，就已经学会了对我察言观色，拿出庙堂群臣那套揣摩帝心的东西来，还美其名曰屠龙之术，我才会真的失望。”
  宋集薪身体前倾，双手搁在膝盖上，下巴又搁在手背上，“但是我认识一个人，可能会做出不一样的选择。”
  男人坐直身体，伸手按在少年的脑袋上，“相信我的眼光，那个家伙比谁都能记仇，他只是从小吃过的苦头太多了，小小年纪就懂得隐忍，这种人成为了敌人，才是真正的心腹大患。所以我才会对绿波亭的截杀一事，选择睁一只眼闭一只眼。”
  “不过你放心，他从来没有把你当做敌人。尤其是在你凭借本心，做了那两件看似无聊的小事之后，他就更不会了。”
  宋集薪满脸涨红。
  衮服男人又说道：“但是当你有一天成为大骊的皇帝，就不好说了。”
  “趁着那人才飞升，暂时肯定不会返回人间，我们一鼓作气斩草除根便是，把这个万一早早除掉。”
  宋集薪冒出这个念头后，刚说出口就有些懊恼，自己否定了自己，喃喃道：“不行，万一那人以后回来，大骊就真的亡国了。”
  男人乐了，欣慰道：“是不是觉得这个问题是无解的？没关系，那是因为你宋集薪的位置还不够高而已。”
  宋集薪有些泄气，只得在心中默默安慰自己，人自强天予之。
  男人笑道：“人这辈子，需要一两个亦敌亦友的存在，才有趣。我很小就有了，你也一样。”
  沉默片刻，宋集薪疑惑道：“答案你还没说。”
  “自己慢慢想去，我还没脾气好到被人打了个半死、还喜欢自揭伤疤的地步。对了，成为白玉京的主人，只有裨益，没有坏处，这件事，我骗了你娘。相信你在失去飞剑的控制之后，知道我没有骗你。至于这其中的意义，你自己好好琢磨，凡事多想，总归是好的。”
  泄露天机的男人刚抬起屁股，打算起身离去，突然又坐回去，拿起少年的手掌，笑呵呵道：“来给你看看手相，我会一些皮毛，以前是没机会用，今天拿你来试试手。”
  少年懵懵懂懂递过去。
  男人一边观察少年的手心掌纹，一边随口说道：“在十年或者十五年之后，你可以依旧亲近你的叔叔宋长镜，但是绝对不要心生依赖。至于说招徕什么的，让这位武道天才对你一个晚辈心悦诚服，还是算了吧。我这个弟弟啊，对他的野心都懒得掩饰，哪怕是我这个从小就压他一头的哥哥，也从不敢摆出半点驯服猛兽的姿态。”
  “不管是怨恨谁，在你真正生长起来之前，可以在心里想着报仇，但绝对不要轻易出手。”
  “但也别因为我的只言片语，就对你叔叔心怀芥蒂，他啊，的确是一个真豪杰，否则也说不出世间岂是我大骊独有英雄的真心话。所以你将来只要有比他更强的地方，他说不定就会认可你。”
  片刻之后，大骊皇帝笑着起身离去。
  少年攥紧拳头，继续趴在膝盖上。
  那个男人说了一些似懂非懂的客套话，但是在这期间，男人不动声色地在他手心，写下了四个字。
  寿。三。
  小心。
  宋集薪猛然间抬起头，对着那个大步离去的背影喊道：“爹！”
  男人转过身，笑望向少年，神情根本不像是一位帝王，就那么看着少年。
  而这个男人，真正的志向，是与整个天下的山上神仙，来讲一讲山下规矩的家伙，毕生心血，似乎全已付诸流水，且无声无息。
  宋集薪站起身，眼眶湿润，嘴唇被咬出血丝，少年正要开口说话。
  男人已经转身，嗓音温醇，撂下两句不搭边的话：“千里之行始于足下。以后三餐要准时吃。”
  ————
  有个风尘仆仆走出棋墩山的老秀才，总算到了山脚后，扶了扶身后的行囊，扶着腰哀叹道：“我这老腰老骨头呦，遭罪，真是遭罪。”
  本章完
第一百一十七章 人间有个老秀才（下）
  栾巨子和高冠老人一起走回白玉京内，直接登上十二楼，地上放着两只草编蒲墩，老百姓也用得起的寻常之物，并非什么能够帮助练气士坐忘凝神的法宝，两人相对而坐后，陆姓老人笑问道：“你何时跟齐静春请教过建造白玉京的学问了？”
  栾巨子笑着摇头：“没有过。我要是不这么说，天晓得那个脾气古怪的阿良，会不会一言不合二话不说，就一刀砍死我们所有人了。”
  高冠老人愣在当场，疑惑道：“这还不至于吧？”
  栾巨子爽朗大笑道：“当然是开玩笑的，阿良应该不是这样的人。不过我后边那些话，确实没骗他阿良，齐静春的心血，的的确确留在了大骊王朝，而且对大骊以及宝瓶洲的未来寄予厚望，这一点，我相信阿良自己心里也清楚。否则齐静春也不会在这里，建造那座山崖书院，身在大骊，却对所有宝瓶洲的读书人授业讲课。那些山崖书院走出去的读书人，大多老死了，还有一些活着，所有这些读书种子，他们对下一代读书种子的传道授业解惑，都算是一个个承载着齐静春的希望。”
  栾巨子略微停顿片刻，问道：“你真以为齐静春之死，这些读书人当真没有半点怨气？”
  高冠老人沉吟不语，最后缓缓说道：“在那个形势之下，大骊只能两害相权取其轻。”
  栾巨子呵呵一笑，对此事亦是蜻蜓掠水，点到即止，马上换了一个话题，“在我看来，今日这场让你我伤筋动骨的风波，根源其实不在大骊因为想要借机立威，所以针对他开展了那场围剿。以阿良的境界修为，以及他当年行走各洲江湖的心性脾气，根本就不在意这种小事。”
  “阿良如何想，我不清楚。”
  高冠老人叹了口气，“但是，你方才没有说出口的心里话，我来说便是，归根结底，那人的心结，还是齐静春，在于大骊当初面对那种来自四面八方的压力，没有选择挺身而出，为齐静春说几句公道话，加上齐静春一走，山崖书院就撤销了，人走茶凉得实在太快了些，还有趁火打劫的嫌疑。但是你我心知肚明，仅就大骊皇帝而言，这才是真正的明智之举。换成寻常皇帝君主，我估计连那点愧疚之心，都不会，只会觉得这难道不是天经地义的事情？”
  “话说回来，如果设身处地去想，我们俩和大骊兴师动众地主动打这一架，在阿良眼里，像不像一个下五境的练气士在那儿耀武扬威，一副要跟你我二人拼命的架势？而且这个小家伙偏偏还胸有成竹，胜券在握。”
  高冠老人抬手提了提衣袖，略微更换坐姿，苦笑道：“给你这么一说，怎么觉得自己有点滑稽啊。”
  栾巨子哈哈笑道：“如果有一天，能够有像我们这样的，嗯，就是还算有那么点身份地位的旁人，聊着我们两人曾经做过的某件事情，能够为之惊叹，愿意为之喝彩，就好了。”
  高冠老人唏嘘道：“之前白玉京如果顺利搭建出第十三层楼，可能还有点希望，如今难喽。”
  栾巨子感慨道：“不知道大骊这拨孩子里头，将来谁的成就，最出人意料。”
  高冠老人微笑道：“我赌宋睦。你呢？”
  栾巨子笑眯眯，半真半假道：“我赌小丫头王朱。你觉得呢？”
  出身于阴阳家陆氏的老人摇头笑道，“一枝可以独秀，但难成林。”
  栾巨子也摇摇头，不置可否，记起一事，问道：“齐静春在骊珠洞天，不是还收了一些学生弟子吗？比如那个赵繇？好像除此之外，宝瓶洲兵家跟道家还争夺过一个姓马的孩子。”
  高冠老人淡然道：“拭目以待吧，只希望我们两个糟老头子，能够活到乱世落幕的一天。”
  ————
  婢女稚圭一直留在白玉京十楼，不曾走出去。
  她趁人不注意的时候，爬上窗台，蜷缩身躯，斜靠着，扭头望向南方，看一眼天上，又看一眼南边，如此反复，乐此不疲。
  你就是喜欢跟蝼蚁讲道理，连到了我这里，也喜欢讲你的大道理，活得比谁都乏味，死得比谁都惨。这个好像跟你很熟的家伙，就跟你大不一样，他根本就没把我们所有人放在眼里，潇洒得很。可我为什么还是觉得你更好一些呢？
  不过我觉得吧，好归好，心里有数就行，至于真正为人处世嘛，还是得像这个奇怪的家伙。
  少女最后眯起那双金黄色的重瞳子眼眸，笑道：“咦，我好像不是人唉？”
  怔怔出神，许久之后，少女伸出一根手指，抹过眉眼下方的脸颊。
  ————
  京城城头之上，两位昔年的盟友，气氛剑拔弩张。
  宫装妇人尖声道：“崔瀺你根本一开始就认识那个人，对不对？所以你为了讨好他，故意打开京城大门，任由他一路杀到那座白玉京之前？！你这是死罪！死一次都不够！你以为我被打入尘埃，你能好到哪里去？你是不是脑子坏掉了？”
  以青衫儒士形象示人的这位崔瀺淡然道：“如果我不撤去京城大阵，你信不信除了我下场更惨之外，白玉京之前，肯定要死人？而不是像现在这样，最少没有死掉谁。”
  崔瀺冷笑道：“我知道，如今宋集薪的存在意义，已经没了，失去了利用价值，反正已经不用你另外那个儿子，嗯，也就是我的好学生，去做那极有可能人剑惧毁的白玉京楼主，所以估计你巴不得这小子早死早超生。”
  妇人嫣然一笑，神情自若道：“国师怎么睁眼说瞎话呢。”
  崔瀺也不再在这个话题纠缠不清，道：“京城里那把名动一洲的符剑，谁也拔不出来的符箓，原本是按照陆先生的提议，用来当坐镇白玉京十三楼的飞剑，一来栾巨子觉得不妥，作为十三楼的压轴之剑，不够分量，二来前身是骊珠洞天的龙泉县那边，需要消耗掉两柄神兵利器，作为劈开那块巨大斩龙台的开山代价，皇家宝库，实在是捉襟见肘，刚好那柄符箓被誉为坚韧第一，运气好的话，能够承受住三次剑仙的出手。”
  妇人皱眉道：“崔瀺，你到底想说什么？”
  崔瀺自顾自说道：“不料斩龙台过于巨大，两次出剑，剑身就宛如小镇龙窑瓷器的冰裂纹，内里剑元破碎不堪，完全失去了修复原样的可能性。咱们皇帝陛下心疼归心疼，却也没问责于谁，之后看似临时起意，干脆将它转赠给了名叫杨花的女子，正是娘娘你身边的那位婢女，但是同时下令让那名女子，成为铁符江的江神。于是娘娘你就失去了一条左膀右臂，对吧？”
  宫装妇人笑道：“你是想说陛下在对我敲打提醒？”
  崔瀺讥讽道：“娘娘果然一向秀外慧中。”
  宫装妇人冷笑连连。
  崔瀺啧啧道：“不妨想一想咱们五岳正神们的下场？”
  她原本白皙粉嫩的脸庞，唰一下变成了苍白。
  妇人陷入沉思，如同棋手开始复盘。
  崔瀺也不打搅她的思绪。
  大骊皇帝原本希望借着骊珠洞天下坠之事，将那座气运浓厚的披云山，一举破格升为大骊王朝的北岳！
  但这就出现一个很尴尬且微妙的局面，现今大骊五座山岳全部位于披云山的北面。
  虽然在当时，没有任何一位山岳正神提出异议，但是这些山水神祇所处的位置，如同位于大骊仙家和江湖之间的“半山腰”，好似一国之腰膂的雄关要隘，一夜之间，局势变得暗流涌动，许多宗门洞府，假扮善男信女，寻常香客，文人骚客，造访五岳，不谈香火大事，只谈风花雪月，而五岳四周低一等的山水神祇，不约而同陷入沉默。
  最后大骊皇帝不知为何，那个在某些大事上极其独断专权的男人，突然改变了主意，收回了这个事关国祚和气运的重大决定。
  不过很凑巧的事情发生了，大骊出现了一个胆敢斩杀两名宗师死士的外乡人。
  以大骊皇帝一贯雷厉风行的铁腕性格，就有了这场声势浩大的狩猎围剿，因为涉及到大骊的南下形势，会决定将来南下征程之中，大骊将士能够少死多少人，否则以大骊王朝在整个东宝瓶洲的固有蛮夷印象，大骊铁骑的滚滚洪流向南涌去，注定会出现一块块河流砥柱的存在，那些眼高于顶的山上神仙，出于各种原因，肯定会来亲自试一试大骊的刀到底有多快，大骊的铁骑到底有多强大，是否真的有资格与山上的他们平起平坐了。
  大骊当然也有自己的仙家势力，而且台面上依附宋氏王朝的，就有不少，暗中更是如此，但这依然拦不住那些飞蛾扑火的修行中人。最怕的是那些皮糙肉厚且行踪诡谲的练气士，专门挑选大骊普通士卒滥杀一通，这里一锤子那里锄头，关键是杀完就果断跑路，大骊朝廷该怎么办？
  于是白玉京剑楼，应运而生，开始一点点浮出水面，而最早知道这个天大机密的，就是十二尊山水神祇，这拨大骊京城之外的“自己人”。
  若说之前大骊宋氏要将披云山作为北岳，原先五岳全部撤去封号，哪怕大骊皇帝私下给过五位隐晦暗示，外加一份各不相同的明确承诺，确实还是有过河拆桥的嫌疑，五位默不作声的姿态，勉强还算合情合理，毕竟涉及到香火金身和大道根基，谁敢轻易相信口头上、纸面上的东西？
  那么出手拒敌杀敌一事，就成为了大义，那十二位本就与大骊国祚荣辱与共的存在，没有任何可以推诿的理由。
  这一切，在真正与那名外来刀客交手之前，其实挑不出任何毛病。
  恐怕就连已经元气大伤的六尊法相，他们的留在山河的真身，也根本没觉得有任何问题，因为当初大骊皇帝给他们的密旨上，清清楚楚，说得是杀一个第十境、有可能第十一境的修士，仅此而已。
  哪怕交手之后，同样如此。
  虽然最终的结局，显而易见，极为惨淡难堪，大骊王朝从皇帝陛下本人，到白玉楼的打造者，再到六位山河正神，好像全是输家。但这一切，是因为包括大骊皇帝在内，没有任何一人预料到这个敌人，如此强大。甚至到最后，等到真相大白于天下的时候，甚至还会给人无形中一种大骊虽败犹荣的错觉。
  但是此时站在城头的崔瀺，委实有些心有余悸。
  因为在亏本之中，那位大骊皇帝做到了一部分他想要达成的目标。
  五岳正神之中，只有一向死忠于大骊宋氏的中岳神祇，和之前处境最为难堪的北岳，法相真身得以完整保全，其余三位，全军覆没，修为大跌，几乎沦为寻常山神，苟延残喘，失去了在更换山岳名号一事上，再去跟大骊皇帝掰手腕的心气和底气。
  真正可怕的微妙处，还不是这个，而是崔瀺在早年，和大骊皇帝一场相谈甚欢的下棋过程当中，被问起之后，一向言谈无忌的大骊国师，就说起过一些心得，其中有说到君主任用臣子，有些时候，不妨用一用那些犯过错、吃过打的人，甚至可以重用，因为吃过痛，长过记性，就会格外听话。
  所以五岳之中，除去中岳正神不说，其余东南西北四岳，只要有朝一日，咀嚼出了这桩惨案的余味，那么多半都会开始对大骊皇帝心怀怨怼，唯独当年最早站队错误的旧北岳神灵，只会生出更多的恐惧。
  假使在今天之前，崔瀺还愿意将这些细微处的先机，一一说给她听，但是到了这个时候，他不打算陪着她一起遭殃了。
  这个女子所做的一些龌龊事情，他崔瀺可以忍受，毕竟事不关己，盟友越是心狠手辣，自己的敌人就越难受，崔瀺还不至于傻乎乎去劝说这位盟友，你要菩萨心肠。崔瀺能够走到今天这一步，靠的肯定不是什么宅心仁厚。可那位皇帝陛下，假设此次围猎成功，兴许只是敲打敲打而已，但是现在形势大不一样了。
  这位当真是全无半点妇人之仁的娘娘，让那名卢氏降将，摘掉了宋煜章的头颅，并且偷偷放在木盒内，以备不时之需。
  针对谁？自然是儿子宋睦，或者说在泥瓶巷长大的宋集薪。
  宋煜章当然该死，建造廊桥一事，涉及到宋氏皇族的天大丑闻，将功补过这个说法，在这里说不通。宋煜章回京之后，担任礼部官员一段时间，板凳还没坐热，又被皇帝钦点去往骊珠洞天，名义上是更加熟悉当地民风事务，利于敕封山水河神一事，事实上宋煜章心知肚明，这是给了他一个相对体面的死法，不是暴毙在京城官邸，更没有被随意按上一个罪名处斩。
  宋煜章依旧坦然赴死。
  饶是身为大骊国师的崔瀺，哪怕觉得宋煜章是不折不扣的愚忠，可不否认，他有些佩服这个书呆子的醇臣本色。
  崔瀺私下认为，一座王朝的庙堂之上，始终需要两件东西，不起眼的垫脚地砖，和撑起殿阁的栋梁廊柱，缺一不可。
  宋煜章，属于前者。
  他国师崔瀺，和藩王宋长镜，还有那些六部主官，则都属于后者。
  但是这个女人竟然“收藏”那颗头颅，第一次越过了皇帝陛下的底线。
  所以就有了那个名叫杨花的心腹大将，被强行担任铁符江江神一事，其实那名宫女虽然确实天赋异禀，可是正常情况下，绝对不至于如此仓促上位，以大骊皇帝的勤俭精明，一定会更好地利用她的潜力。
  这位娘娘仍是硬着头皮，费尽心机，让宋集薪成为了白玉京的主人，获得十二柄飞剑的认可，一楼一楼走上去。
  看似是母亲对失散多年的亲生儿子，做出补偿。事实上，没有这么简单，宋和，才是她真正视为己出的心头肉，是寄予极大厚望的。毕竟一个朝夕相处，一点一点亲眼看着长大，方方面面都让她顺心顺意，一个远在骊珠洞天，在满是鸡粪狗屎的市井陋巷里摸爬滚打，皇帝陛下的那本密档，她在最早的时候，试图偷看过一次，但是被严惩，估计就是从那个时候，对那个长子，由痛心转为死心，加上大骊宗人府上的宋睦，清清楚楚写着早夭，名字被朱笔勾去，触目惊心。
  至于她的内心深处，是否有煎熬、痛苦，女人心海底针，崔瀺不知道，谁也不知道。
  以及她为何以及如何，将长子宋睦作为弟弟宋和的垫脚石，那些不为人知的血腥细节和心路历程，崔瀺不感兴趣。
  宫装妇人笑道：“我已经知道自己错在哪里了，可是你崔瀺知道呢？”
  崔瀺一手负后，一手轻拍箭垛墙面，缓缓道：“知道啊，我打开京城大阵，开门迎敌，虽然初衷是好的，能够让那位阿良见识到我们大骊的诚意和退让，可我却还是陷入了一个两难境地。”
  妇人用可怜眼神望着这位国师，幸灾乐祸道：“皇帝陛下的性命，也是一个扶龙之人，能够擅自放到赌桌上去的？”
  崔瀺点头道：“确实如此。”
  妇人“好心好意”道：“堂堂大骊国师，曾经的文圣首徒，这个时候，如果悔恨得泪水涟涟，说不定咱们陛下会对你网开一面呢。”
  崔瀺笑道：“我是跌倒过很多次的可怜人，吃得住痛，也耐得住寂寞。娘娘你不一样，出身钟鸣鼎食之家，自幼就过惯了锦衣玉食的神仙日子，怕是有点难了。”
  妇人脸色阴沉，终于撕破脸皮，直截了当问道：“咱俩这是要散伙了？”
  崔瀺坦然道：“小人之交甘若醴，以利相交，利尽则散，有何奇怪？怎么，娘娘该不会以为咱们是那风清月朗的君子之交吧？”
  妇人咬牙切齿道：“好好好，算你狠，那你得祈求皇帝陛下一棍子打死我，要不然……”
  崔瀺摆手道：“莫要拿话吓我，我崔瀺什么性格，娘娘清楚得很，山高水长，将来的事情谁也说不定，只要娘娘能够熬过这一关，崔瀺自然愿意与你结盟。若是熬不过，娘娘且放心，我也不会落井下石。陛下的心思，我还算略懂一二，我绝不会做损人不利己的事情。”
  宫装妇人难得说了句真心话，“崔瀺，你这个人很可怕。”
  崔瀺笑着不说话。
  只是没来由想起那个熟悉的身影。
  曾经在那个老头子门下求学，还是少年的崔瀺，就经常见到那个仗剑游侠儿来老头子身边，一个说圣贤道理，一个说江湖趣事，两个人纯粹是鸡同鸭讲。很多年之后，崔瀺一意孤行，不认那个授业恩师，叛出师门，之后更是做出欺师灭祖、师兄弟手足相残的一系列事情，崔瀺从不后悔，一切只为大道！
  但是失去了那个人的友谊，让崔瀺如此心情冷漠的人，也觉得遗憾，遗憾到有些后悔。
  可如果再给崔瀺一个重头选择的机会，一样是如此，不会有任何改变。
  大道之上，走出第一步之后，往往就再无半步退路了。
  此时城头，崔瀺的话语尚未落地，一只金羽鹰隼就破空而至。
  它骤然停在箭垛之上。
  崔瀺后撤一步，微微低头，宫装妇人赶紧侧身施了一个婀娜多姿的万福。
  它死死盯住妇人。
  一个清脆稚嫩的孩童嗓音响起，“宋正醇说了，让你去长春宫结茅修行，什么时候跻身上五境了，才可以离开长春宫返回京城。但是在此期间，不禁任何你跟任何人的交往。同时，你即刻起，将手中竹叶亭所有档案转交给崔国师，你只需要安心修行便是。”
  崔瀺弯腰作揖道：“谢陛下隆恩。”
  它扭转头颅，望向这位大骊国师，“宋正醇说让你下不为例，当年与你说过的事不过三，要你珍惜。”
  崔瀺点了点头，没有任何多余的言语。
  宫装妇人只问了一个问题，“能否让睦儿、和儿，时不时去长春宫探望我。”
  它点头道：“当然。宋正醇还说了，宋和要留在养心房继续读书，你若是觉得在山上一人孤寂，可以携带宋睦去往长春宫修行雷法。一切由你自己决定。”
  妇人眼神游移不定。
  它依旧有些不耐烦，“宋正醇最后要我告诉你，大骊因为那人而国力受损，这件事情，是他自己的决定，与你无关，你不用多想。”
  宫装妇人泫然欲泣，抬头望向宫城方向，这一刻真是风情万种，娇柔颤声道：“陛下……”
  它骤然间嗓音尖刻起来，“臭婊子烂婆娘狐狸精，还不快滚出京城，老子忍你很久了！”
  宫装妇人笑问道：“这句话也是陛下说的？”
  它冷哼一声，振翅高飞，转瞬即逝。
  等到这头金色鹰隼离去，宫装妇人一个踉跄，双手撑在城墙上，脸色煞白。
  竹叶亭是她苦心经营出来的谍报结构，是大骊王朝的一根影子栋梁，几乎是她的第三个儿子。
  崔瀺有些兔死狐悲。
  杀人不过头点地，诛心之痛万万年。
  但是崔瀺如今哪怕手握竹叶亭的生杀大权，仍是半点也高兴不起来。
  因为原本已经恢复心意相通的那副少年身躯，好像彻底消失了。
  就连那个杨老头都选择视而不见，竟是一点消息也不愿传回大骊京城。
  ————
  冲澹江那段激流险滩，无异于老百姓眼中的鬼门关，故而船夫舟子每次携客归来，必然收获颇丰，囊中鼓鼓，系舟于贯穿小镇的河畔，下船便是莺歌燕舞的青楼酒楼，夹杂有众多贩卖廉价低劣散酒的小酒肆，多是貌美妇人招徕生意，以供船夫一醉方休。船夫若是能够说服乘船的士子，顺势去往他们相熟的酒肆青楼，台面下更会有一笔额外的不菲收入。
  今天就又有人雇佣了一位船夫，去游览那段石林森严如枪戟的河段。
  船夫是个身材敦实的汉子，约莫五十岁了，可依旧身体雄健，双臂肌肉鼓涨，且健谈，雇佣小船的客人是个老先生，满身寒酸气，出手倒是凑合，给了不多不少的十两银子，看上去最少也是花甲之年的高龄，却还要独自出游，这让船夫有些纳闷。
  小船在激流之中随波起伏，不断有浪花溅射到两人身上，船夫看着老先生侧过身、双手死死抓住船舷的样子，心里有些发笑，读书人不管岁数，好像都这样。像船夫就实在不明白那些个水里的石头，到底有啥可看的，是会说话啊，还是能比咱们红烛镇两岸的婆娘更好看啊？掏钱买罪受，读书人脑子真是拎不清。
  小船驶出险滩后，来到冲澹江的平稳水面，船夫大略说过了那座娘娘庙的老掉牙故事后，随口问道：“老爷子，你是外乡人？哪儿的啊，不过咱们的大骊官话，说得还凑合。”
  “我啊，家乡是在老远的地方，就是喜欢游览风光，走走看看，无牵无挂的，舒坦。”
  “你老看着年纪不小喽，可得悠着点。”
  “还行还行。”
  “老爷子，问你个问题，你走南闯北的，肯定去过很多地方了，那你觉得咱们大骊的风光如何？”
  “很好很好，人杰地灵。”
  “那咱们红烛镇的酒好不好喝？”
  “好喝好喝，就是稍稍贵了点。”
  “那咱们皇帝陛下是不是很厉害？”
  “厉害的。”
  “咱们大骊国师的棋术是不是比大隋那些人更高？”
  “应该是吧。”
  “我们大骊是不是北方最强的？”
  “肯定啊，必须的。”
  其实除了第一个问题，后边的一连串问题，都是船夫故意在逗这个老先生呢，因为他发现老先生真是个老好人，好好先生，什么事情都喜欢点头说对。
  快上岸的时候，再次看到满脸诚恳、使劲点头的老先生，船夫实在忍不住笑了，“老爷子啊，你这人脾气好，可也太好了点，哪有你这么只说好话的。我以前见过的读书人，大大小小老老少少，怎么都有百来号人了，那可都是说话文绉绉酸溜溜的，让人听不懂，让人觉得很有学问。唉，只可惜我悟性不好，又没上过学塾，更没有先生教书指路，便是想要插嘴说话，也难。”
  “有心就好，万事不难。”老人哈哈大笑，然后问道：“对了，你可曾听说过山崖书院的齐先生？”
  船夫犹豫了一下，轻轻叹息，最后摇头道：“不曾听说。”
  老人点点头，笑眯眯道：“大骊是有点不一样啊。为什么呢，我途径一座只有两个人的边境小烽燧，结果有仙人落下，讨要吃食。要是换成别的国家，那还不得跪下磕头双手奉上啊，可你们大骊的边卒不一样，是挺直腰杆跟仙人说话的，当然了，心里打鼓是不可避免的。”
  船夫呦呵一声，笑道：“敢情老爷子你还看过神仙呐？那这么多路，可没白走，比我强，那些个外乡游客，都说我们冲澹江下边有水鬼河婆什么的，可我撑船三十年了，一次也没见着古怪玩意儿。”
  老人笑道：“可不是，我真见过，就是那些仙人的脾气差了点，那两名烽燧戊卒，就一人挨了一巴掌，飞了出去，桌子凳子全给砸得稀巴烂了。不过有位仙人，吃饱喝足后，临走前丢了金锭在地上。”
  船夫啧啧羡慕道：“那岂不是发大财了，换成我，别说一巴掌，十巴掌也成啊。”
  老人点头赞许道：“你倒是心大天地宽，好事，好事啊。”
  船夫突然担忧问道：“对了，那些神仙没为难老爷子你吧？”
  老人看着神色诚挚的船老汉，开怀笑道：“没为难没为难。”
  船夫放下心后，又想逗一逗这个有趣的老先生，问道：“老爷子，想不想喝酒？”
  船夫眨了眨眼，辛苦忍住笑，小声道：“是花酒，我可以带路。”
  老人瞪大眼睛，憋出三个字来，“贵不贵？”
  船夫爽朗大笑，打算不再戏弄这个老先生，“老贵了！”
  老人一番天人交战，“没事，上岸之后你等我，我去跟人借钱去，说不定能借个二三十两银子。”
  船夫愣了一下，到底是心性憨厚之辈，自然不忍心带他去那花钱如流水的销金窟，“老爷子，我跟你开玩笑呢，花酒那东西，没劲，想着一杯酒下肚就喝掉了二三两银子，心疼死，喝酒都顾不上滋味了，咱们别去了。你要是真想喝酒，我带你去个岸边的小酒肆，地道的红烛镇自酿土烧，价钱还算公道。”
  小船缓缓靠岸，穷酸老先生站起身后，拍了拍船夫的肩膀，笑呵呵道：“口言善，身行恶，国妖也。”
  体魄雄健的船夫顿时脸色发白，想要后退，却根本无法动弹，想要一跃入水，现出原形迅速远遁，更是奢望。
  老人继而又笑着说道：“口不能言，身能行之，国器也。希望你能够坚守本心，向善而行。”
  船老汉好似心胸之间，凭空涌出一股莫名其妙的浩然之气，想要说话，却一个字都说不出口。
  那老秀才登岸后，缓缓离去。
  这名船夫热泪盈眶，等到终于能够动弹的时候，立即跃上岸，对着老人的背影，扑通一声跪下，行那三跪九叩之大礼。
  相传天地有圣人，口含天宪，言出法随。
  老秀才一路询问，走到了枕头驿门口，问那个叫陈平安的少年还在不在。
  驿卒问他是谁。
  老秀才想了想，说是那少年的半个先生。
  结果驿卒让他滚蛋。
  ————
  不知为何，一个眉心有痣的清俊少年，这些天一直老老实实待在一座老旧学塾，每天就是捧书看书读书。
  更奇怪的是，少年经常读着读着，就哭得满脸鼻涕泪水一大把。
  本章完
第一百一十八章 天地有气
  先前龙须溪与铁符河交界处，正是一条水势磅礴的瀑布。
  只是现如今龙须溪应当称呼龙须河才对，铁符河亦是改成了铁符江。
  夜幕中，有一位怀抱金穗长剑的尤物女子，站在溪水河水交界处的青色石崖上，年轻女子身材极好，撑得胸口处的衣衫高高鼓起，可谓低头望去不见脚尖，以至于那团金色丝线剑穗，就那么盘踞之上。
  她正是那位娘娘身边的贴身婢女，虽然极貌美，却有一个乡野村妇的粗俗名字，杨花。
  女子先将那柄本名为符箓的东宝瓶洲剑中重器，猛然掷入江水。
  她深呼吸一口气，开始脱衣，一件件褪去，随手丢入水花四起的铁符江水之中。
  最终她露出一副曲线婀娜、洁白无瑕的完美胴体，沐浴在月光水雾之中，衬托得她愈发仙气袅袅。
  然后一步跨出，修长娇躯，直直坠落。
  她要入水成神。
  已经获得大骊朝廷敕令的女子杨花，今夜要成为这条铁符江的一尊江水正神。
  大骊王朝的县，分大中小三等，河水也是如此，河水之下的溪水，为最底层的水运神灵，即便朝廷敕封了神祇坐镇一方水路，一律只赐号为河婆，不得僭越获封为神，之上的河水，各自分上中下三等，龙须溪如今连升两级，即从溪水升为中等河水。河水之上的江水，并无高下区别，如今铁符河一跃成为大江。
  只是铁符江、龙须河这首尾相连的两条江河，皆暂时不建江神祠，不塑神像金身。
  一切从简。
  两位新晋江河正神神，都不是龙泉县熟悉的名字，其中铁符江正神，叫杨花。
  相比江神敕封的雷声大雨点小，大骊朝廷一口气敕封了三位正统山神，分别是披云山、点香山和落魄山。
  封神仪式，声势浩荡，大骊皇帝的亲笔圣旨，圣人阮师帮忙宣告开坛，礼部侍郎的宣读内容，钦天监青乌先生的“埋金藏玉”，当地父母官、龙泉县县令吴鸢，为两尊泥塑金身神像揭幕，等等，一系列繁文缛节，半点不差。
  东宝瓶洲的山神，分五岳正神，一般的山神，土地，总共三层，老百姓俗称的土地爷，有点类似官场候补。
  一般说来山脉峰峦，哪怕过上百年千年，规模大小，终归是个定数，所以土地山神很难原地升迁，但也不绝对，若是地界上出现一位结茅修行的得道高人，最后被朝廷器重，成为地位超然的国师、真君，就有可能鸡犬升天，毕竟山不在高，有仙则灵。
  其中落魄山一尊山神，尤为古怪，只知道姓宋，比起其余两尊通体鎏金的泥胎神像，这尊山神像，专门打造了一颗金色头颅，其余衣饰则彩绘，并不涂抹金粉，据传这是朝廷下达的密旨。
  浑浊江水之中，头顶就是轰然坠落的汹涌瀑布。
  女子一只脚的脚尖，轻轻踩在那柄珍稀道家符剑的剑柄上，金色剑穗如藤蔓，不知何时轻轻缠绕住她的脚踝。
  怀璧其罪。
  双眼紧闭的女子睫毛微颤，有泪水缓缓流淌出眼眶，身处江底，那点泪水自然转瞬即逝。
  哪怕她天生体质异于常人，自幼就亲近大江大水，年少时有游方道士找到她家，给她测了八字，说她容易招来一切水中阴秽之物，所以最好不要独自靠近水源，尤其是无根之水临时汇聚的地方。姓杨命花的少女逐渐长大，很快就被一位大骊青乌先生相中，带到了那位娘娘身边，修习上乘水法，修为境界一日千里，可能随随便便三年修行，就顶得上别人耗费三十年、甚至更长岁月的苦功夫。
  但是真正迫使她走上这条“不归路”的原因。
  要知道成为河伯河婆、江水神灵一事，从来就被正统练气士视为“断头路”，根本不是什么长生正途。
  试想一座长生桥，明知它半道崩塌，让人根本到不了对岸，那么算什么长生桥？
  她心里清楚，这叫怀璧其罪。
  因为她获得了那柄京城符剑的认可，在风雷园年轻剑修刘灞桥出手之前，成功掌控了符箓。
  获得这桩天大机缘之后，她的修为更是一路暴涨，就当她觉得上五境也指日可待的时候，但是与此同时，接连的噩耗，来得悄无声息，先是娘娘需要她拿出符剑，交给坐镇骊珠的阮邛去两次劈开斩龙台。然后交还到她手中的符剑，就已经是差点支离破碎的境地，她还能如何？一位是恩同再造的娘娘，一位是被大骊奉为座上宾的兵家圣人，她只得咬牙接受这个结果，可是她怎么都没有想到，皇帝陛下一纸令下，临时敕封她成为铁符江的水神。
  江水之中，踩在剑上的女子，静止悬停，恰似一尊神祇立于神龛。
  她摒弃一切杂念，开始静心凝神，双手掐诀，不动如山。
  她先是那头青丝一根根脱落，消散于江水之中，随流而逝。
  紧接着身躯的血肉，一点点消融。
  剧烈的疼痛，不仅仅来自血肉，更多是来自魂魄深处的哀嚎，让以大骊不传秘术隔绝感知的女子，那具逐渐血肉模糊的娇躯，仍然颤抖不止。
  形销骨立！
  到最后，女子沦为了一副真真正正的骷髅。
  水面沸腾，蒸汽高升。
  那柄半毁弃的符剑在江底，始终纹丝不动，但是依稀可见女子形态的恐怖白骨，开始摇晃起来，如水草飘忽，脆弱至极，好像随时都有可能被江水一冲而走。
  就在千钧一发之际，那柄道家符剑“符箓”的金色剑穗，一缕缕金黄丝线，开始散发出金黄色的光芒，不但将女子的脚踝捆绑得更加紧密，还不断向上缓缓攀援，最终在白骨膝盖处停滞不前。
  这才让白骨稳住了身形，帮助她不至于被江水蕴藉的玄妙神意所鄙弃，彻底沦为最低贱的水鬼阴物一流。
  凝聚神性，重塑金身，肉身成就伪圣。
  只见白骨头顶，开始生出第一缕发丝。
  不是之前龙须溪河婆“老妪”的那头鸦青色长发，而是淡金色的发丝，一根根头发出现在白骨之上，愈发茂盛，最终汇聚出一头长达数丈的金色长发，无比绚烂。
  这属于百年难遇的“雨师”之象！
  天底下的江水神祇，不论大小，终究是依附于大地之上，顺势流淌。而几乎已经在宝瓶洲绝迹的雨师，却能够算是天上神灵，虽然雨师品秩不会高出一江水神太多，但其中差异，就像寻常练气士对上同境的剑修，战力其实很悬殊。有点类似官场上那位提灯笼老人的郎中官职，分量之重，远超品秩相同的其他大骊官员。
  道教推崇的大罗金仙，佛门护法的罗汉金身，世间神祇的一尊尊泥塑金身，俗世王朝所谓的金枝玉叶，都带了一个金字。
  其中神祇的金身法相，其实是一个虚指，并非说神祇真正做到了遍体浑然皆金身，龙须溪那位河婆的金身，其实不过是孕育出眼眸一点金光而已。而这位女子，却是象征雨师资质的满头金发，有着天壤之别。
  女子开始恢复容颜。
  白骨生肉。
  最后当她睁眼，已经犹胜之前的姿色。
  一袭江河水精凝聚而成的青色衣裙，包裹住她那具诱人至极的娇躯。
  她向前缓缓前行，如履平地，呼吸自如，比起在灵气充沛的洞府修行，更加让她感到酣畅淋漓。
  女子抬手一招，那柄一直不曾出鞘的符剑从江底自行跳出，被她握在手中，横在身前，她轻轻拔剑出鞘，凝视着那些触目惊心的裂缝，如同一位美人脸上的道道伤疤，让人遗憾让人可怜。
  已成大骊江神的杨花手腕一转，将符箓剑锋竖起，低头望去，凝视着唯有锋锐不减当年的它，柔声道：“到头来只有你，对我不离不弃。”
  符剑微颤，灵气衰竭，如病榻上的枯槁老人，意气尽无。
  “我不会嫌弃你的，断头路也好，我们一起走到最后。”
  杨花低下头颅，微微侧过脸颊，用锋刃在她脸上割出一条条血槽，深可见骨。
  铁符江水，滚滚流逝，水势愈发雄浑壮烈，杀气腾腾，绝无半点幽怨惆怅。
  世间事，怀璧其罪。
  世间人，身怀利器，杀心自起！
  ————
  龙须河畔的青牛背那边，老人蹲在石崖上抽着旱烟，石崖边缘小心翼翼坐着一位“年轻妇人”，头发下垂，一直延伸到河水之中。如今升为被大骊朝廷认可的正统河神，她已经能够靠这种方式短暂上岸，不要小看这一小步，河婆河伯之流，任你修行百年千年，依然有心无力。
  长发覆满石崖下方水面的妇人，怯生生道：“仙长，凭啥我马兰花就不能有一座河神庙？哪怕丁点儿大的一座小破庙也行啊。”
  老人吞云吐雾，嗤笑道：“就你那烂大街的名声，还想有持续不断的香火？怕是只有几大水缸的唾沫口水吧。何况你以为享受香火祭祀，能够旱涝保收？而且就是一门躺着享福、屁事不做的勾当？”
  妇人讪笑道：“仙长，你知道我就是头发长见识短的村野妇人，你老人家给说道说道，免得我又犯了忌讳，惹恼了某位大人物。我倒是不怕挨打，若是给仙长添了麻烦，我这心里就难受得紧。”
  说到头发长见识短的时候，妇人眼角余光瞥了下那一头青丝，心中微微自得。
  自己的头发长，可是真的长。小镇上那些阳寿短暂的婆姨愚妇，好些人四十来岁，就已经头发灰白了，能跟自己比？论身份，论家底，她们拿什么来跟自己这尊堂堂河神媲美？
  老人缓缓道：“祠庙一起，神坛一立，香炉一摆，第一炷香点燃之后，你就算是跟这方水土真正相依为命了，例如之前从红烛镇传来两次地震，龙泉县这边也跟着地动山摇，江水晃荡，你如果有了地盘祠庙和泥塑金身，那么你就要遭受这种震动带来的冲击。”
  妇人虽然故作点头附和，可内心有些不以为然。
  老人面无表情，一手持烟杆，闲着的那只手随意在石崖上轻轻一叩。
  妇人浑身血肉瞬间寸寸崩裂，疼得她跌入河水之中，在水底下竭力哀嚎，身躯疯狂扭转翻滚。
  老人对此视而不见，缓缓道：“山水正神为何选择死心塌地跟随山下君王，帮着制衡山上人？除了香火来源一事，山上人的一场场神仙打架，会影响到一地气运的兴衰起落，也是关键。谁乐意自己朝不保夕，说不定明天就要金身重创，后天就会消亡于天地间？”
  “除此之外，一地的民风、文教、兵戈诸多底蕴和变故，也会影响到你们的道行，或是潜移默化，或是突逢变故，皆不以神祇的意志转移。前者，是钝刀子割肉，后者，是祸从天降，你啊，好好珍惜当下的闲散光景吧，这才是真正的逍遥快活似神仙。”
  妇人再不敢上岸，脸色雪白的那颗头颅缓缓浮出水面，求饶道：“大仙，奴婢知晓轻重利害了。”
  老人挥挥手，“滚远点。”
  妇人潜入水底，腰肢一晃，身形瞬间穿过那座石拱桥，远远遁去两三里水路。
  先前还是龙须溪河婆的妇人，优哉游哉路过铁匠铺子那边的河段，如今她已经没那么惧怕那位手段厉害的小妮子了，毕竟她如今除了勤勤恳恳为兵家圣人，增加流水的阴沉重量，偶尔也会被那个小姑娘喊去问一些陈芝麻烂谷子的小镇往事，久而久之，她便觉得自己的腰杆已经很粗了。
  至于那个在妇人眼中很古怪的秀秀姑娘，按照两人的闲聊，妇人得知她除了每天打铁，还会继续盯着那栋马上修缮完毕的老屋，再就是隔三岔五帮忙打扫几座宅子，还把那笼老母鸡和鸡崽子，全部搬去了铁匠铺子那边。
  妇人其实完全不理解这个姑娘的想法，一位兵家圣人的独女，怎么活得跟小镇寻常人家的闺女似的，乏味无趣不说，还没啥远大的志向。
  不过她可不敢把心里话，说给阮秀听。
  那条火龙的厉害，她成为正统河神之后，感触愈深。
  不过妇人如今觉得自己是真正有靠山的！认为自己跟秀秀姑娘算是化敌为友了，还算兵家圣人的半个帮工，而且怎么也算是杨老头的不记名弟子了吧？
  这些事情，都让妇人尤为得意。
  其实她也记打，可就是有些忘性大，经常好了伤疤忘了疼。
  但她乐在其中。
  独自坐在青牛背上的老人感慨道：“井底之蛙，偶见圆月，便欣然忘忧。”
  良久之后，一位眉心有朱砂的少年缓缓走上石崖，蹲在老人旁边，唉声叹气。
  杨老头笑问道：“今天在学塾读书多不多啊？”
  “少年”国师被这句话伤得不行，竟是气得浑身颤抖。
  老人没有继续在他伤口上撒盐，毕竟做过短暂的盟友，“袁家文昌阁和曹家武圣庙，泥塑金身都造好了吧，选址一事，却还没敲定？你就不帮帮你那个学生，真愿意看着他的仕途，就在这龙泉县折戟沉沙？”
  眉心朱砂的俊美少年脸色颓丧道：“搁在以前，我自有后手，现在你觉得我还有这个必要吗？”
  杨老头点点头，“惨是惨了点。”
  少年恼火道：“喂，老杨头，你当时不帮我求情也就算了，你还好意思冷嘲热讽？！”
  杨老头不为所动，“我这顶多算阴阳怪气，不叫冷嘲热讽。”
  老人想了想，又说道：“我舍得拉下这张老脸，替你求情，有用吗？”
  少年嚅嚅喏喏，“总得仗义执言，说点什么嘛。”
  少年向后仰去，躺在凹凸不平的青色石崖上，望着高不见顶的深邃夜空，自言自语道：“你跟宋长镜是不是跟我一样，有过私底下的盟约？”
  杨老头笑道：“有啊，而且没怎么遮遮掩掩，要不然李二就不会跟宋长镜闹出那么大动静来，与其让你们皇帝陛下费心猜疑，还不如放在台面上，让他自己看见，心里有个数。不过我估计以宋长镜的桀骜性格，到了京城，肯定是当面一五一十说了的。”
  少年愤愤道：“我只是运气不如宋长镜罢了。我就不该来这个破地方，还洞天福地呢，他娘的这地方根本就是我崔瀺的殃地！”
  老人笑道：“对另一半国师崔瀺而言，可未必。”
  少年坐起身，怒道：“杨老头，你再这么说话，我跟你掰命啊！”
  杨老头转头看了眼遭受接连横祸的少年，不再火上浇油，“你有没有意识到，在被断去牵连后，你变了很多？”
  少年皱了皱眉头，纳闷道：“有吗？”
  老人点头，神色认真道：“有。心性渐变，魂魄渐稳，虽然修为已经可以忽略不计，但是比较之前的那个国师崔瀺，你总算有一点少年崔瀺的模样了。”
  少年脸色铁青，眼神冒火。
  老人望向远处，打趣道：“看来读书还是有些用处的。”
  原本只是寄居于这副宝贵身躯的崔瀺，如今就像是迁徙远方、扎根当地的移民。
  崔瀺，一分为二。
  国师崔瀺失去了一部分魂魄，少年崔瀺神魂居住的身躯，既是立身之地，也是一座牢笼。
  少年不愿在此事上纠缠，生怕自己一个忍不住就投水自尽算了，赶紧转移话题，“皇帝陛下先前没有答应将龙须溪和铁符河，合并为一条江水，然后全部划分给河婆，而是一分为二，各自提拔。同时将在此‘因病去世’的宋煜章，毫无征兆地提拔为落魄山山神。并且命人秘密打造了一颗黄金头颅，送往这龙泉县城。如此说来，是将皇弟宋长镜，和那位枕边人，各打了五十大板。”
  杨老头望向西边绵延起伏的山脉和山峰，问道：“你崔瀺，崔大国师也需要这么揣摩帝心？
  少年愣了愣，喟然长叹，“一是久在樊笼里，马瘦毛长，人穷志短，再就是那位皇帝陛下，志向高远，喜欢阳谋，堂堂正正，实在是让人小觑不得。换成别的王朝，宋长镜早就篡位了，至于那个娘们，说不定早就尝过女帝的滋味了。”
  “东宝瓶洲小归小，有一件事情，是别洲没有的，那就是有据可查的正史上，至今尚未出现过一位君临天下的女帝，不知多少妇人，蠢蠢欲动，想要摘得头魁，借此机会混一个流芳千古，哪怕是遗臭万年，估计也愿意。”
  “就是不知道大骊能否熬过这个坎，就算熬过去，又不知道倒退多少年。”
  “但是，天底下只有我知道阿良想做什么，猜得到他会做什么。”
  说到最后，少年蓦然神采奕奕。
  杨老头问道：“京城的崔瀺也不知道？”
  少年叹了口气，神色复杂道：“那个我，应该不知道了吧。”
  少年使劲揉了揉脸颊，“那龙尾郡陈氏，突然在这里开设学塾，无偿为龙泉县所有蒙童授课，重金聘请了三位先生，无一不是名动州郡的大儒文豪，全是与陈氏关系莫逆的客卿清客。这其中有没有颍阴陈氏的授意？是不是他们这一支儒家文脉，在宝瓶洲有所图谋？”
  杨老头呵呵笑道：“我知道这段因果，但是不告诉你，反正你马上就要卷铺盖滚出这里了。我能跟你聊这么多，就很仁至义尽。”
  少年崔瀺这次倒是没有生气，“走了好。”
  少年站起身后，瞬间变脸，气得跺脚，暴怒大骂道：“好个屁！带着两个天大麻烦的拖油瓶就算了，我忍了！可要我给那小子当弟子，是怎么回事？！老头子你是咋想的？！是不是没了境界修为，没了身份地位，干脆就连学问也丢光了？！你要是敢现在站在我面前，我这次保证骂的你狗血淋头，老头子你这叫臭不要脸，耍无赖知道不，做人要讲点良心讲点道理啊……”
  杨老头伸出大拇指，啧啧道：“少年侠气，英雄胆色。”
  少年突然止住骂声，小声问道：“我可没指名道姓，老头子曾经是有一身通天彻地的本事，可那是多少年前的老黄历了啊，现在就剩下那么丁点儿了，总不能还可以听到我的言语吧？”
  杨老头站起身收起烟杆，拍拍屁股准备走人，“那可说不定，毕竟你曾是他的首徒，有可能会例外呢。”
  少年崔瀺一阵干笑，自我安慰道：“不可能不可能。”
  就在此时，一本本最寻常的儒家蒙学书籍，依次凭空浮现在少年身前，无人翻动，却自行缓缓摊开了第一页。
  眉心朱砂的少年呆若木鸡，如丧考妣。
  杨老头扬长而去，“唉，有人又要读书喽。”
  少年眼神呆滞地正了正衣襟，挺直腰杆，开始撕心裂肺地大声朗诵道：“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星……”
  少年猛然回过神，望向那个老人的背影，“你大爷！是不是你故意泄密，将我的话语传给了老头子？！老王八，没你这么欺负人的啊，我不过是说破你的身份而已，一定要这么记仇吗……”
  少年没来由手掌一抖，痛得打了个激灵，如有严苛学塾先生站在一旁，以规矩戒尺敲打顽劣学生。
  少年继续嘶吼道：“于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭……”
  ————
  红烛镇枕头驿门口那边，对一个穷酸老先生恶语相向的驿卒，大概是觉得不能跟一个糟老头子动拳脚，最后还是骂骂咧咧跟老人说了答案，说那些人在白天就坐船离开了，是顺着绣花江往南去的。
  驿卒看到老头子转身离去后，狠狠朝地上吐了口唾沫，事后才记得是自家驿站门口，悻悻然拿脚尖抹掉。
  自从那些孩子来了枕头驿之后，就怪事接连不断，最后还害得为人厚道的驿丞大人丢了官身，真是一帮扫把星。
  背负行囊的老人走在街道上，仔细想了想后，临时决定就此作罢，路遥知人心而已。
  老人悄然一伸手，握住了一枚碧玉簪子，随手放回袖中。
  那些孩子往南去大隋，老秀才则去往了西边。
  大路朝天，各走半边。
  是否殊途同归，不知道，不好说。
  但是脚下的路，到底是要自己一步一步走的。
  ————
  一艘大船上，因为有一头碍眼碍事的白色驴子，害得陈平安四人只能站在船头那边，不得舒舒服服坐在船舱。
  好在四人早已习惯了风餐露宿的苦日子，只是李槐有些气愤船主的狗眼看人低而已，不过很快就笑嘻嘻让林守一帮着牵着毛驴，他爬上驴背，坐船又骑驴，让李槐笑得合不拢嘴。
  附近大船乘客一脸看白痴的眼神，看着这些少年和孩子。
  林守一握着缰绳，江风徐徐而来，轻轻吹拂少年的鬓角发丝，少年摸了摸心口位置，那里有黄纸符箓和《云上琅琅书》。
  陈平安蹲在一旁，正在动作娴熟地拿柴刀劈砍绿竹，他答应过要给林守一和李槐做两只小书箱。
  蹲着也不愿摘下翠绿书箱的红棉袄小姑娘，突然惊讶道：“小师叔，你头上的簪子不见了！上船之前，分明还在的。”
  陈平安愕然，摸了摸头顶发髻，有些茫然，但是这段时间以来，少年习惯了种种意外，虽然心里很失落，仍是笑道：“没关系，我记得那八个字，以后给自己做一支，刻上一样的字。”
  李宝瓶点了点头。
  ————
  走在红烛镇街上的老秀才，会心一笑，低声道：“善。”
第一百一十九章 有些道理
  绣花江很秀气，绿波荡漾，没有什么疾风劲浪，水面宽阔却给人温婉感觉。
  陈平安四人乘坐的南下之船有两层，多是青衫儒士和商贾旅人，李宝瓶是不怕生的，喜欢背着小书箱往人堆里凑，竖起耳朵听他们高谈阔论，一般文人士子见到是个长得灵气的小姑娘，还背着个远游求学的绿竹小书箱，又是安静娴静的，站在不远不近的地方，大人们便有些善意笑脸，对小姑娘并不放在心上，继续闲聊，言谈无忌。
  李槐小心翼翼控制着缰绳，骑着白色毛驴在船头小范围打转绕圈，如同巡视边关的大将，不可一世。说来奇怪，白驴还真就只愿意让李槐骑乘，这让李槐高兴坏了，至于什么风雪庙神仙台的魏晋，将来是要来牵走驴子的，到时候让李槐记得跟那人讨要报酬，只管狮子大开口就是，这些真正重要的事情，反而全给李槐当做了耳旁风。
  林守一来到陈平安身边，背靠船栏内壁而坐，犹豫了一下，问道：“你就不想知道，为什么阿良说我是练气士了？又是如何成为练气士的？”
  陈平安停下手中柴刀的削片动作，笑道：“当然想知道，但是没好没意思问，怕你多想。”
  林守一有些郁闷，学塾三人当中，瞎子都看得出来，陈平安真正在乎的人，只有李宝瓶。在他和李槐之中，陈平安应该是更加亲近李槐的，至于是不是因为都出身小镇市井陋巷的缘故，或是自己太过沉默寡言的关系，林守一不清楚，而且对这些不值一提的琐碎事情，其实少年也从不真正在意。
  但是林守一难免郁闷。
  林守一问道：“你到底知不知道那只银色小葫芦的厉害？”
  陈平安先是不露声色地环顾四周，然后点头低声道：“连阿良都说这是少有的什么养剑葫芦，当然很宝贵稀有。”
  林守一说道：“那你知不知道，你当初因为练拳拒绝喝酒，错过了多大的机缘？我之所以能够正式登山，成为一名练气士，就是普通人眼中的山上神仙，就是因为一次次喝过了小葫芦里的酒。喝过酒之后，我感觉得到，无论是血肉筋骨，还是视觉听力，还有体魄脚力，原本这趟远游走得最吃力的人，我到后来甚至可以跟上你的脚步了，你没有看出来？”
  陈平安手指下意识摩挲着沁凉的绿色竹片，“离开铁符河河边后，临近棋墩山附近，你其实后边的山路就走得很轻松了。”
  林守一脸色不变，轻描淡写道：“哦。原来你早就看出来了。”
  陈平安笑道：“阿良懒散得很，本事大却不愿意管小事。那么我是带路的，当然要照顾到你们每个人的脚力，什么时候停下来休息，要心里有数，需要让大家走得不那么累的同时，还要尽可能让你们靠着走路增长脚力，以后我们的路还很长，我希望大家以后不用那么吃苦。”
  林守一看着陈平安的脸色和眼神，双手环胸，没来由冷哼道：“别人说这话，我可不信。”
  陈平安扬起手中的竹片，笑问道：“越来越顺手了，不过肯定是最后一只竹箱做得最好看，那么这一只先给李槐？那我就做得小一些了。”
  林守一瞥了眼骑在老驴上的厉害，摇头道：“算了，先给我做吧。大不了被他念叨几句。”
  陈平安笑了，“那我尽量给你做得结实一些，多用点绳子，神仙大人嘛，如果以后真能够像阿良那样飞来飞去，不牢固一点，怕是背不了几天。”
  林守一叹了口气，觉得自己不算笨，可想要跟上这个家伙的想法，实在是很难，想起一件百思不得其解的事情，好奇问道：“为什么在枕头驿，阿良走了没多久，你就把朱河朱鹿的事情原原本本告诉李宝瓶？”
  陈平安脸色认真起来，反问道：“你觉得我跟宝瓶关系好，还是跟那对父女关系好？”
  林守一没好气道：“废话。”
  陈平安点头道：“所以我必须要让宝瓶清楚知道，从她们家里走出来的人，做了什么事情。朱鹿到底是什么样的人，我大致清楚了，阿良故意给她设置陷阱的时候，她不单单是犹豫那么简单，而是希望她爹朱河……再一次站出来。如果说在棋墩山，因为她的乱来，让我们都陷入危险，可既然事后大家安然无恙，我可以认为是她救父心切，设身处地去想，未必做得比她更好，所以我虽然心里有气，可绝不会当面埋怨她半句话，但是在枕头驿廊道里，朱鹿的所作所为，实在是不值得被原谅。我觉得只要别给的好处够多，别说是她的小姐宝瓶，其实谁都会被朱鹿出卖。”
  陈平安有些感伤，“如果她还是这样的性子，总有一天，她爹真的会被她害死的。我不希望朱河这么一个不错的人，活着离开红烛镇后，最后还要死在自己女儿手上。为什么明明有爹，却不知道珍惜呢？”
  林守一脸色冷漠，“你以为世上每个爹娘都很好吗？”
  陈平安语气坚定道：“别人不管，我的爹娘就很好！”
  林守一脸色有些难看，不过陈平安之后的言语，让少年脸色稍稍缓和，“朱河是个好人，但是好像不太会教子女做人，有些事情，既然对错那么明显，为什么不说不教呢？我想不通，林守一，你人很聪明，知道原因吗？”
  林守一有些神色疲惫，“可能是灯下黑吧。不过天底下的父母，不是简简单单一句天下父母心可以一概而论的。陈平安，家家有本难念的经，你爹娘走得早，有些事情，才不用那么纠结，当然，我没有其他意思，如果话难听了，你别往心里去。”
  陈平安摆摆手，笑道：“当然不会。”
  林守一瞥了眼陈平安的发髻，“簪子就这么没了，不找找？”
  陈平安继续低头打造小书箱，摇头道：“找不到的，你以为我这么贪财的人，这么贵重的东西会自己弄丢吗？”
  林守一突然脸色古怪，“难道阿良说我的名字，应该跟你换一下。”
  陈平安好奇问道：“这里头有说法？”
  林守一已经转移话题，身体微微前倾，对着身为行家的陈平安指手画脚道：“书箱这里能不能做出一点弧度来，否则太方方正正，死板了些，方圆有度更好，远远看着也会舒服。”
  陈平安点头道：“我尽力啊，到时候做出来效果不好，我可就不管了。”
  知道这家伙是说一不二的性格，说不管那就是雷打不动的真不管了，于是其实对小书箱给予很大期望的林守顿时一急了，加快语气，“那怎么行，这些棋墩山的竹子很有来头讲究的，用掉一片就少一片，我的书箱必须要赏心悦目，同时兼顾实用牢固的优点，陈平安，你动柴刀的时候可以慢一些啊，搭建竹箱框架的时候多想想，一定要多想想啊……”
  陈平安依旧下刀如飞，地上不断坠落零碎狭短的绿竹，然后又一一被陈平安收入背篓，看得林守一惊心动魄，陈平安眼角余光瞥见冷峻少年的焦急模样，忍住笑，“要不然还是最后做你的书箱。”
  少年怒色道：“我叫林守一，我是那种喜欢反悔的人吗？”
  陈平安突然知道为何阿良那么喜欢使坏了，感觉不错。
  李槐牵着毛驴大摇大摆来到两人身边，大大咧咧问道：“陈平安，你说阿良会不会明天就回来了？”
  陈平安抬头道：“忘了？”
  李槐赶紧捂住嘴巴，松开之后，贼眉鼠眼地四周张望一番，这松开缰绳，蹲在陈平安对面，压低嗓音说道：“那就后天，后天也行。反正最晚最晚等我们下船，如果阿良还没回来，那我以后就不认他这个朋友了。陈平安，你来说，我这是不是已经很厚道了？对吧？到时候阿良跪在地上求我的时候，嗯，你可以适当替他说说好话，到时候我再勉为其难地点头答应，继续跟阿良做朋友。”
  林守一干脆闭上眼睛，对于这个同窗李槐，视而不见听而不闻，是很好的选择。
  林守一就没见过这么欠揍的人，真怀疑有一天李槐闯了祸之后，自己会不会幸灾乐祸。
  听到一声毛驴的嘶鸣声，然后是一名稚童的跌倒哭喊声。
  李槐转头望去，有些发蒙，是那头白色毛驴闯祸了，估计是那个倒霉孩子觉得好玩，跑去逗弄驴子，可那头畜生脾气大得很，虽然不会伤人，可绝对要吓唬一下敢在太岁头上动土的小家伙，比如它现在就在扬起蹄子，一次次重重踩踏在船板上，吓得那个坐在地上的孩子都不敢哭了。
  陈平安猛然放下手中刀和竹，快步走去，小心翼翼搀扶起了孩子，然后伸手对白色毛驴下压了两下，后者看到陈平安的手势后，白驴虽然还有些焦躁，可仍是停下了蹄子，安安静静站在原地。
  孩子穿着一身绸缎衣衫，胡乱挥舞双手，使劲挣脱开陈平安的搀扶，看到家中长辈正在从大船二楼走下楼梯，迅速赶过来后，顿时嚎啕大哭起来，一位身材壮实的黑衣大汉三步作一步，瞬间来到孩子身边，蹲下身小声问道：“瑜少爷，怎么了？谁欺负你了，我替你出气！”
  陈平安对试图蹑手蹑脚逃离的李槐招了招手，后者缩了缩脖子，与陈平安对上视线后，不敢继续当缩头乌龟，走到陈平安身边，耷拉着脑袋，病恹恹小声道：“我家小白驴绝不会胡乱咬人的，不骗你，陈平安……”
  陈平安嗯了一声，轻声道：“但不管怎么样，你要跟他们说声对不起。”
  李槐抬起头，满脸委屈道：“凭啥？是那个孩子主动招惹小白驴，又没伤着他，我为啥要道歉，那个不懂事的孩子跟我道歉才对。”
  陈平安刚要跟李槐解释什么。
  李宝瓶一溜烟从远处跑回来，站在陈平安身边，林守一也起身，只不过留在原地，需要帮着陈平安看护着背篓。
  那伙人中有一声威严怒喝响起，“大胆孽畜！竟敢伤人？！”
  原来是一位满身官威的中年人，脸色阴沉，眼神在四人身上一扫而过，“你们长辈呢，出来！”
  陈平安脸色平静，轻声道：“李槐。”
  已经大半身子躲在陈平安背后的李槐，怯生生道：“吓到你们家小孩，是我没管好我家小白驴，对不起啊。”
  一鼓作气跟那些陌生人道歉后，李槐哽咽起来。
  阿良曾经打趣这个小兔崽子只会窝里横，家里当老爷出门装孙子，倒是没冤枉李槐。
  陈平安轻轻揉了揉李槐的脑袋，然后望向那位中年人，“我们能做点什么吗？”
  中年人嗤笑道：“屁大孩子，好大的口气，让你父母长辈出来说话！”
  一位满脸心疼的雍容妇人抱起孩子，听着怀中孩子的不停告状，愈发眉眼凌厉，尤其是听到自家孩子说是那毛驴乱撞，见着他就要张嘴咬人，凶得很，如果不是自己跑得快，肯定就要被那头畜生咬掉一条胳膊了。妇人气得嘴角抽搐，愤怒道：“你也不管管？！在京城坐了这么多年冷板凳，好不容易到了地方，还要被一条畜生欺负自己儿子，你不嫌丢人，我一个妇道人家，都替你臊得慌！”
  陈平安深呼吸一口气，望向那个脸色阴晴不定的中年人，缓缓道：“我们长辈没有随行远游，所有事情，我可以做主。”
  妇人视线偏移，冷冷望向陈平安那边，讥笑道：“四条腿的畜生都管不好，两条腿的能好到哪里去？一群有爹生没娘养的贱种！”
  李宝瓶气得嘴唇颤抖，满脸涨红出声道：“我家小白驴乖得很，做错了事，我们认！没做错的，不许你们乱泼脏水！有本事你们再问那个孩子一遍，问清楚事情起因过程，再来大放厥词！”
  林守一脸色阴鸷，抬臂伸向怀中。
  那叠黄纸符箓之中，品秩高低悬殊极大，以林守一如今刚刚踏足修行的体魄和神意，只能驾驭最低的三张符箓，盘中珠，
  陈平安快速望向林守一，投去一个隐晦的询问视线。后者点点头，眼神示意那尊阴神离此不远，他已经与之联系上，阴神随时可以出现。
  陈平安收回视线后，对男人一本正经道：“希望那位夫人能够跟我们道歉。”
  那个文士儒衫中年人，似乎觉得跟一群孩子较劲太掉价了，多少也晓得自己儿子的脾气，等到先前的怒意火气重新落回肚子，便有几分后知后觉了，听到那个草鞋少年的荒诞言语后，只觉得滑稽而已，只当是市井少年的不知天高地厚，不以为然道：“既然你们道歉了，你们又是长辈不在身边的情况，我也不计较什么，但是防止那头畜生伤人，我觉得最好还是将其击毙，才是上策，否则等到真伤了人，后果就真的很难收拾了，绝不是你们几个孩子担当得起的。”
  妇人冷笑道：“敬复！主辱臣死的道理都不懂？”
  黑衣汉子有些神色尴尬，赶紧转身向那位一家主妇弯了弯腰。
  孩子突然在她耳畔窃窃私语，指了指背着小竹箱的那位小姐姐，妇人点点头，笑道：“对了，打死那头畜生丢入江水之后，记得稍稍教训一下那三个小家伙就行了。至于那个红棉袄的小姑娘，我看着挺顺眼的，给我家瑜儿当个贴身丫鬟就不错，也算给她一桩造化福气。”
  李槐惶恐至极，使劲抓住陈平安的袖子，“他们打我骂我都没关系，但是小白驴不能死，我跟他们再认错，我可以把那本书赔给他们，你不是告诉我那本书很值钱的，不要丢了吗……”
  陈平安伸手重重按住孩子的脑袋，不让李槐继续说下去，“认个屁的错，你现在已经没任何错了。”
  李槐愣在当场。
  陈平安另外一只手按住李宝瓶的脑袋，轻声道：“我试试看，小师叔能不能帮你出气，现在不好说，但是试过了才知道。”
  林守一正要说话，陈平安对他轻轻摇头，最后望向看似通情达理的中年男人，问道：“是不是道理讲不通，没得聊了？”
  男人有些心烦意乱，眯眼阴沉道：“你知道在跟谁说话吗？”
  男人一挥袖，对身旁黑衣扈从下令道：“杀驴！”
  陈平安深呼吸一口气。
  少年气势浑然一变。
  阿良曾经教过他一门十八停的运气法门，陈平安尝试过很多次，最多七停就要绞痛得难以自禁，要知道陈平安对于疼痛一事，忍耐程度是远超同龄人的，唯一一次支撑到第七停，就让陈平安差点满地打滚，唯有前六停，哪怕是不过武道二境体魄的陈平安，也能相对顺畅地走完六停的路程。
  显而易见，六停与七停之间，存在着一道极为关键的分水岭。
  但是对于陈平安来说，能够在棋墩山跟五境巅峰的朱河切磋，犹有一战之力，双方打得有来有回，虽然朱河事先说好就将气机运转压制在三境的地步，可朱河不曾真正走入过江湖，所以不太清楚这其中的意义。
  只有当初小镇上那位来自真武山的兵家剑修，才能够一眼看出，少年在河边粗朴至极的走桩，早已浑身走拳意。
  练拳不练真，三年鬼上身。练拳找着真，一拳打死神。
  朱河当然知道这两句话，但由于尚未跻身六境，不曾领略到武道更高处的风光，所以并不算领悟其中真相。
  朱河甚至不知道他坚信的止境，是第九境，但是在这之上，还有着传说中“山登绝顶我为峰”的第十境。
  武道一途，凭借机缘天赋跨过门槛后，能吃多苦，就享多少福，最是公平。
  不管山上修行的练气士，再如何瞧不起“下九流”的纯粹武夫，当拳头真正落在这些神仙头上的时候，那可是真的痛。
  黑衣壮汉大踏步向前，从儒衫家主身边走出，随口道：“劝你们最好让开。”
  陈平安二话不说，一步向前，船板声响沉闷，外人看来声势平平，最多就是少年有些莽撞气力罢了。
  撼山谱拳法的走桩总计六步，大小错开，陈平安在死死记住十八停后，自己尝试着去一停一步。
  陈平安一旦跟自己较劲起来，那真是无药可救的。
  就像当初只因为宁姚姑娘的一句话，陈平安就决定要练拳一百万次，在那之后每天都不曾懈怠。
  身为三境武人的黑衣汉子，虽然看到一个萍水相逢的贫寒少年，走着有模有样的拳桩，有些惊讶，可仍是没有半点小心戒备，反而还有些庆幸，毕竟如果只是杀了毛驴之后欺负几个孩子，他的脸面都不知道往哪里搁放了，这艘船上可是有不少担任家族扈从的同道中人。
  六步拳桩迅猛走完，陈平安最后一步轰然发力，脚底船板吱呀作响，整个人已经如一枝箭矢瞬间来到黑衣汉子身前。
  目瞪口呆的汉子，竟是只能在仓促之间猛提一口气，双臂护住胸前。
  手臂传来一阵铁锤重砸的剧痛，整个人被一撞之下，只得踉跄后退，刚刚好不容易止住后退颓势，正要让近乎麻痹的双手迅速舒展些许，不料一抹黑影如附骨之疽，高高跃起，以膝盖撞在了中门微开的汉子胸口。
  这一下汉子当真是受伤不轻，砰然一声倒飞出去。
  当鲜血涌至汉子的喉咙，头脑彻底清醒过来，心神反而比之前掉以轻心的自己，更加清澈，到底是实打实的三境武人，就想着那少年出人意料的狠辣攻势，多半是强弩之末了，只要等到自己借着这股冲劲在远处摔落，应该就可以很快起身迎敌。
  但是那位草鞋少年，如一阵江山的清风。
  身形速度不减反加，已经来到尚未摔落在地的汉子身侧，对着后者脑袋的就是一拳抡下。
  砰！
  黑衣汉子的身躯被直直打落地面，由于下坠势头过于巨大，甚至还在船板上微微反弹了一次。
  呕出一大口鲜血后，一拳未出一招未使的三境武人，就这么彻底昏厥过去。
  不幸中的万幸，当看到他晕死过去后，少年几乎要踩在他面门上的那只草鞋，骤然停止，收了回去。
  一切不过是眨眼功夫。
  中年男人来不及转身，只是保持那个扭头的姿势，一脸读书人掉进粪坑里的表情。
  妇人脸色雪白，怀中的孩子张大嘴巴。
  一行仆从丫鬟更是没回过神。
  陈平安瞥了眼脚边的黑衣汉子，确定没有出手偷袭的可能性后，看了眼儒衫男人后，最后视线停留在妇人身上，缓缓开口道：“现在道理是不是讲得通了？”
  吓破了胆的妇人，突然对中年男人尖声道：“马敬复是个中看不中用的废物，你堂堂大骊清流官员，难道也要当废物？！快点亮出你的官家身份啊！”
  男人转身，伸手指向草鞋少年暴喝道：“你放肆！本官是这条绣花江尽头的宛平县令！此时正是在赴任途中……”
  陈平安根本不去看那个恼羞成怒的男人，死死盯住妇人。
  妇人那句有爹生没娘养，还有那句要掳走李宝瓶给她家当丫鬟。
  陈平安记得很清楚。
  陈平安不是不记仇的人，有些别人伤害到自己的无心之举，陈平安熬一熬，也就忍过去了，可有些必须要报仇的仇，只要一天没报仇，那么他活一百年，就能记住九十六年！
  阿良曾经笑问过，剩下四年被你吃掉啦。
  少年一板一眼回答，四岁之前，我有爹娘，又不懂事，可以不算。
  陈平安再次如清风一冲向前，一脚踹得那妇人连同怀中孩子一起踉跄摔倒。
  只是比起那个黑衣汉子，惊吓多过疼痛。
  陈平安冷冷瞥了眼那个锦衣玉食的孩子。
  中年男人破口大骂道：“岂有此理，你竟然连妇孺也不放过？匪人竖子！丧心病狂！”
  陈平安走向男人，说道：“只要是个人，到了懂事的岁数，就要讲道理。我管你是大是小，是男是女？”
  儒衫男人步步后退，始终伸手指着少年，颤声威胁道：“我要治你的重罪，让你吃一辈子牢狱饭！”
  就在此时，二楼有人沉声道：“小家伙，这就有些过分了啊，教训过那名武人扈从就差不多了，还不快快收手，如果继续不依不饶，靠着一点本事就敢恃武犯禁，老夫虽然不是官场中人，可要拦下你，帮助那位县令大人将你抓捕归案，还真不难。”
  陈平安闻声转头望去，一位青色长衫老者站在二楼船头，身旁站着一位佩剑的白袍男子，正在闭目养神。
  陈平安收回视线，对自称县令大人的男人说道：“跟我们道歉。”
  男人眼见有人仗义执言之后，无形中胆气大壮，愤怒道：“休想！到了宛平县辖境，本官要让你这个匪徒，见识一下我们大骊的律法！”
  陈平安深呼吸一口气，“道歉！”
  儒衫男人有些畏缩，望向二楼那边，高喊道：“还望老先生见义勇为，在下定会铭感五内！”
  老人对此面无表情，望向陈平安的背影，“少年，老夫最后劝你一句，停步，收手！”
  陈平安对船头那边的林守一眼神示意，暂时不要轻举妄动，转身问道：“先前老前辈在做什么？”
  老人坦然笑道：“自然是袖手旁观，当然了，若是那位县令大人真敢强夺民女，老夫肯定也会出手阻拦。”
  陈平安又问道：“那他们杀我们的驴子呢？你会不会拦着？”
  老人哑然失笑道：“老夫又不是救苦救难的活菩萨，自然不会出手拦阻，一头驴子而已。”
  陈平安继续问道：“那到底是谁没有道理呢？”
  老人愣了愣，破天荒有些犹豫，“道理嘛，大概还是在你们这边吧，但是小家伙，有了道理，不代表就可以为所欲为啊。”
  陈平安最后说道：“要他们道歉，就是为所欲为了？老先生，那咱们的道理还是不太一样。”
  老人哈哈大笑道：“那今天老夫还真就要看看，到底你的道理，大不大得过老夫的道理。”
  手臂自然垂下的陈平安点了点头，手腕悄然一抖，另外一只手指向那个已经睁眼的白袍男子，“靠他对吧？”
  林守心领神会，一嘴唇微动。
  老人早已怒意满胸，只是脸上依然笑意如常，点头道：“怎么，不服？”
  老人笑着转头望向身边的扈从剑客，“白鲸，那个小家伙，好像觉得自己拳头，比你的灵虚剑更能讲道理啊。”
  白袍剑客扯了扯嘴角，泛起淡淡的轻蔑讥讽。
  就在此时，异象突起。
  还不等船上内行咀嚼出“灵虚剑”三字的分量，仿佛剑仙出世的白袍剑客，就像被人抓住脖子，从二楼船头横飞出去，划出一道漂亮的弧线，最终一头狠狠撞进绣花江，溅起巨大的水花，然后过了很久，也没能浮出水面，生死不知。
  那名儒衫男子吓得肝胆欲裂，望向已经在楼梯那边登楼的少年，赶紧亡羊补牢，“对不起，我错了！是本官错了！”
  陈平安来到老人身边，二楼船头只剩下一个脸庞抽搐的老人。
  看到少年的身形后，老人咽了咽口水。
  陈平安轻声问道：“老先生，你活了这么一大把年纪，照理说懂得应该比我多很多，你的道理都跑到狗身上去了吗？”
  老人正要说话，好似一条大白鱼跳出绣花江，原来是白袍剑客被抛回了大船二楼。
  老人弯下腰，欲言又止。
  少年已经下楼离去。
  儒衫男人让家中所有人乖乖站好，在草鞋少年走过的时候，人人赔礼道歉。
  陈平安对着那个男人说道：“可以了。不过我知道你其实心里恨不得杀光我们。”
  儒衫男人膝盖一软，恨不得给这个少年跪下来。
  陈平安不再搭理他们。
  回到船头原位坐着。
  李宝瓶伸出大拇指。
  林守一依旧背靠船栏内壁，脸色平静。
  李槐满心愧疚，死死攥紧白色毛驴的缰绳，生怕再给陈平安招惹麻烦。
  陈平安认真想了想，轻声道：“以后我练拳要更加勤快一些，再就是林守一，如果可以的话，你也别偷懒。”
  林守一笑着点头，“不用你说。”
  李槐小声道：“对不起，陈平安。”
  陈平安抬起头，笑道：“你该说的对不起早就说了。如果是因为惹了后边的那些麻烦，才跟我说不起，不用。只要你没错，就别认错，跟谁都是这样。我们今后去大隋的路上，还是像今天这样，不惹麻烦，但麻烦找上门了，绝对别怕麻烦！做不做得到，李槐？”
  李槐一下子热泪盈眶，挺起胸膛，“我可以的！”
  李槐很快破涕为笑，“陈平安，你可以啊，打架好生猛的，要不然以后我也喊你小师叔吧。”
  陈平安瞥了他一眼。
  李槐立即改口道：“以后再说！”
  陈平安突然加了一句，“如果，我是说如果啊，如果真遇上了拼命也打不过的对手，那就赶紧认错认怂，不丢人。活着比什么都要紧。”
  李宝瓶双臂环胸，靠着小书箱，气呼呼道：“小师叔，这件事，不行的！”
  林守一拆台道：“我觉得可以行。”
  李槐嘿嘿笑道：“我反正听未来小师叔的。”
  绣花江水底，如鱼游荡在水中的一尊阴神，笑了笑。
第一百二十章 远游
  经过这桩风波后，势利眼的大船主人立马跑来，说是给贵客们准备上好的二楼雅间，便是把驴子一并牵入也无妨，是他这艘小船蓬荜生辉才对。还有一些慕名而来的豪客，多悬刀而不佩剑，显然是来套近乎的。陈平安应付这些不在行，都是林守一出面帮着婉拒，到底是督造衙署长大的少年，言谈举止，滴水不漏，哪怕拒绝了他们，让那些人仍是面带喜气地离去。
  那个被老人称呼为“白鲸”的剑客，是大骊南方小有名气的散人修士，佩剑是货真价实的法器，名为灵虚，是道家符箓一脉的神兵利器。相传是一位下山修心的游方高人，在荒郊野岭坐化兵解后的遗物，无意间被白袍剑客获得， 凭借一身本就不俗的剑术，悟出了剑道真意，从此扬名，只是生性不喜拘束，才没有被大骊官府和边军招徕，反而喜欢在江湖上仗剑游历，此人在蛟龙四伏、宗师辈出的大骊江湖上，能够被记住姓名，就已经很不简单。
  结果连剑都没能出鞘，从头到尾被人如此玩弄于掌心，败得如此奇耻大辱，说不定连剑心都要蒙尘、剑意都会沾染污垢。那么草鞋少年一伙人的家底有多深厚，可以借此掂量掂量，船上多是见多识广的文人、商贾和江湖豪侠，不管各自心性是好是坏，蠢人还真不多。
  林守一眼见着不再有人过来客套寒暄，揉了揉太阳穴，少年有些心烦意乱，若非空隙歇息的时候，能够亲眼看着碧绿书箱在陈平安手里，一点一点显露出雏形，就林守一那种天生寡淡冷漠的性子，恐怕真要忍不住恶脸相向了。
  陈平安有些于心不忍，说道：“放心，我肯定把这只书箱做得让你满意。”
  林守一盘腿而坐，满脸疲惫，破天荒吐露心扉，轻声道：“真想找一个山清水秀的地方，独自面壁修行，只管我山中一甲子，任由世上已千年。但是阿良说过，这种路数的修心，叫枯冢，可行是可行，但独属于境界到了一定高度的练气士，我才刚刚入门，若是现在就这么干，肯定会走火入魔，堕入旁门外道而不自知。”
  陈平安点点头，“那的确是得小心些。”
  李槐托着腮帮蹲在一旁，乐呵呵道：“林守一，说不定阿良吓唬你呢，我看棋墩山就不错嘛，适合你去当神仙，无聊的时候，还能跟那个叫魏檗土地爷聊天打屁，坐着大乌龟，或是骑着黑蛇白蟒，威风得要死。不过这样的话，你既然都不跟我们去大隋了，那就把这只书箱留给我呗？我现在背不动，过几年个子高一些，力气大一些，刚好把小书箱换成大书箱，我会念你的好，将来从大隋游学归来，大不了再还给你。”
  林守一斜眼瞥着这个打着小算盘的李槐，冷笑道：“我就算留在棋墩山修行长生之法，也不把书箱留给你。”
  李槐哦了一声，“那你还是继续跟我一起去大隋吧。”
  林守一揉了揉眉心，觉得还是只有阿良治得了这个李槐。
  不对，李宝瓶可以，陈平安好像也可以。
  难道就自己拿李槐没辙？
  心情不太好的林守一盯住李槐，把后者给看得毛骨悚然，赶紧表忠心道：“干啥咧，林守一，我其实是想你跟我一起去大隋的啊，我就是有点眼馋你的书箱，没办法，比我的书箱要大嘛，这个我不否认啊，但是你如果真要下船返回棋墩山，我肯定是不乐意的，你想啊，咱们四个人里，就你道貌岸然，最一肚子坏水了，以后如果碰上没把坏字刻在脸上的坏人，比如包藏祸心的那种，肯定就只有你能一眼看穿啊，对不对，陈平安，李宝瓶？”
  李槐左右张望，寻求援手。
  陈平安低头打造书箱，专心致志，置若罔闻。李宝瓶不知道在想些什么奇奇怪怪的问题，神游万里，心无旁骛。
  林守一有些心情沉重，“你以为我们这趟去大隋游学，很轻松吗？除了山水险阻之外，肯定还有很多我们想都想不到的幺蛾子。”
  李槐眨了眨眼睛。
  林守一缓缓道：“我们大骊以武立国，江湖势力不容小觑，读书人很少有人除名，在先生的山崖书院建立之前，一直被整个东宝瓶洲骂做蛮夷之地。”
  李槐点头道：“这个我知道啊，咱们齐先生从不忌讳说这些的，又不是没讲过咱们大骊的处境。”
  林守一叹了口气：“记得我小的时候，督造官宋大人曾经说过一件事情，说早年大骊好不容易一个读书人靠本事考进了观湖书院，结果受尽了来自四面八方的屈辱，不单单是言语辱骂那么简单，按照宋大人的说法，应该是大隋高氏和卢氏王朝的两名读书人联手设置了一个连环局，害让我们大骊的那位书生，心境崩碎，变得疯疯癫癫，多年后，好不容易恢复了神智，又在男女情事上被狠狠捅了一刀，然后就投湖自尽了。”
  “我们大骊因为此事，朝野上下，举国震怒，这才掀起了与卢氏王朝赌上国运的大战，要知道在那之前，对于昔年拥有大骊上国身份卢氏王朝，诸多刁难，大骊素来是能忍则忍的。如今当然局面已经变了很多，现在我们大骊有越来越多的读书人，山上的练气士也开始下山，为大骊朝廷效命，在边关奋勇杀敌。”
  “这就又出现了一个崭新的格局，那就是大骊的文人很清贵，读书人当官，就会自视高人一等，比如先前那个自称宛平县令的人，多半是从京城外放地方的货色，正儿八经的科举出身，所以我现在担心那个男人，在宛平县辖境渡口下船后，不管是书生意气，还是想着新官上任三把火，会选择对我们图穷匕见。”
  说到这里，林守一笑道：“好在他是读书人出身的文官，可我们当中，也有一位不曾露面的‘山上神仙’，说不定能够震慑住他。毕竟读书人在大骊再金贵，仍是比不过练气士。但是怕就怕那个县令不够聪明，或者说哪怕是京城人氏，也不曾真正见识过练气士的厉害，那我们还会有一连串的麻烦。”
  李槐忧心忡忡，转过身对着侧卧在身后的白色驴子就是一巴掌，怒骂道：“惹祸精小白驴！你当自己是黄花大闺女啊，给人摸一下就耍性子发脾气？”
  李宝瓶突然开口道：“现在那个老头子肯定是宛平县令的座上宾，相互吐苦水呢，我相信老人的身份越高，那名剑客的剑术越好，宛平县令就越不敢明面上出手，我大哥说过，秀才造反三年不成。至于暗中使小绊子，我们可不怕，只要那家伙不敢动用朝廷力量，兵来将挡水来土掩便是了，你林守一怕什么？别自乱阵脚！”
  林守一仔细想了想，点头道：“应该是这样了。”
  李宝瓶说完之后，脸色认真问道：“小师叔，对吧？”
  陈平安无奈道：“我哪里知道这些读书人和当官的弯弯道道。总之遇上了麻烦，你和林守一商量着来。”
  上次学塾马夫子“托孤”一事，几个孩子能够安然返回小镇不说，还把那名自称大骊谍子的车夫耍得团团转，其实就是林守一起的头，李宝瓶制定大方向，林守一再在细节上查漏补缺，天衣无缝，心志早熟得远远超过同龄人。
  陈平安突然停下手中动作，想了想，干脆连柴刀也一并放在脚边。
  心不静时，陈平安就会什么都不做，宁肯先放一放，也绝不轻易犯错。以前烧瓷是如此，如今练拳更是如此，
  李宝瓶，李槐和林守一几乎同时察觉到异样，就连李槐都赶紧端正坐姿。
  陈平安看到三个疑神疑鬼的家伙，苦笑道：“干嘛，我就是想到一件事情，你们这么紧张做什么。”
  李宝瓶说道：“小师叔，你说出来听听。”
  陈平安笑道：“我刚才就是想，除了跟你们识字之外，是不是也跟你们学一学书上的学问。”
  李宝瓶愣道：“可我们跟先生学到的只是入门的蒙学，没什么了不得的大学问，再说了，我们自己都只是蒙童，如何教得了小师叔。更何况连齐先生很多蒙学上的语句，我随口问起，先生也答不出来的，我们咋教啊，胡乱回答，不好的！”
  李槐嘀咕道：“先生不是回答不出来，只是回答得晚了一些，那时候你就不愿意听了。”
  李宝瓶猛然转头，一拳砸在李槐脑门上。
  李槐其实没怎么疼，仍是抱着脑袋鬼叫道：“这日子没法过了！我也要练拳，李宝瓶的力道越来越大了，不然将来我肯定会被她失手打死的。”
  林守一好奇问道：“陈平安，学书上的东西做什么？”
  陈平安缓缓道：“我怕有一天我跟人讲的道理，事后发现其实是没有道理的。所以我希望除了姚老头、阿良他们教给我的道理之外，再从你们读书人的书本上学一些。”
  李槐如坠云雾，满脸震惊道：“陈平安，你打架已经那么厉害了，而且每天练拳那么辛苦，难道不是为了能够跟人不讲道理？”
  林守一犹豫了一下，摇头道：“陈平安，我觉得不用事事讲道理，毕竟天底下所有人都有自己的道路要走，我们坚守本心即可，否则只会深陷泥泞，过犹不及的。”
  李宝瓶满脸严肃，“小师叔，你别急，让我想一会儿，我觉得这件事很大，我必须要认真对待，仔细思考！”
  曾经在小镇学塾，齐静春就是这样，每当李宝瓶询问一些个看似浅显至极的问题，反而会陷入沉思，多半要拖延几天才给出答案。
  陈平安愈发无奈，仰起头望向蔚蓝天空，片刻之后，收回视线，不知为何突然就满脸笑容了，
  “我之所以要这么麻烦，其实是有私心的，可能是因为你们不算真正练拳，所以暂时还没有这种感觉，我在得到那部拳谱之后，就一直有个感觉，说不出不怕你们笑话，就是每当我与人对敌的时候，我只要觉得自己的道理，不管说不出口，只要觉得我是对的！那么我心底，就像有人在不断告诉我，你这一次出拳，可以很快！”
  接下来，三人仿佛都看到了一个陌生的陈平安。
  只见这位来自泥瓶巷的贫苦少年，神采飞扬，双拳紧握搁在膝盖上，从未如此自信，“而且，我下一次出拳，一定可以更快！不管是谁站在我面前，我陈平安都可以出这一拳，不管是谁！”
  林守一眼神痴痴，小声呢喃道：“应该不算习武走入火魔吧，挺正气凛然的，还真有点像是先生在学塾……讲述那些圣贤大道最精妙处的时候。”
  李宝瓶正忙着思考先前那个问题。
  陈平安已经重新拿起柴刀，继续给林守一制造小竹箱。
  李槐有些神色恍惚，很久都没有还魂回神。
  先前那一刻的陈平安，让这个孩子感到似曾相识。
  李槐好像记起了小时候有一次，吵架本事天下无敌的娘亲给人打了，给人挠得满脸大花猫，在家里撒泼打滚，那个被街坊邻居骂做窝囊废的爹，就只是闷闷蹲在门槛那边，他和姐姐李柳跟着娘亲一起哭，娘亲最后就说自己瞎了眼，才找了这个没骨气的男人，自己婆娘给人打了也放不出个屁。李槐他爹始终没吭声，气得从小就跟娘更亲近的李槐，跑到门口狠狠踹了那个家伙的后背两脚，说以后再也不认他这个爹了。后来他娘亲哭累了，气消了，就带着儿子女儿去睡觉，扯着男人耳朵往门外一甩，说罚他今夜滚院子里睡去，可是才关了门熄了灯，她便让李槐去开门，把他爹喊回屋子睡觉。李槐不太情愿，可熬不过娘亲催促，只得开了门，看到他爹依旧老老实实蹲在院子里，气得李槐差点掉头就走。
  然后那一刻，身材矮小结实的男人缓缓站起身，“儿子，爹要连夜出山一趟，跟你娘亲说一声，很快就回家。”
  不说这话还好，李槐再臭脸色，到底还是希望爹能够回屋子睡个安稳觉的，可这么躲着娘亲和他们姐弟，还算男人吗？结果一听到这些胆小鬼才会讲的丧气话，李槐立即就气得浑身颤抖，哭喊道：“什么儿子，我是你李二的爹！”
  男人半点也不生气，笑骂道：“臭小子，不愧是我李二的崽儿！”
  那一刻，李槐有些痴呆，记忆中他爹是从来不会这么跟人说话，好像永远都低人一等，除了睡觉打呼跟打雷似的，就是个没出息的闷葫芦，哪怕到了他和姐姐李柳这里，也从来没有半点一家之主的样子，的的确确，就是个怕天怕地怕人怕鬼什么都怕的窝囊废。
  可是那天晚上，男人走的时候，大步离去，走得很雷厉风行，很像是福禄街桃叶巷那边的富贵老爷。
  李槐当时没有多想，只是心怀侥幸，觉得有可能是去帮着娘亲大半夜当街骂人去了。
  可第二天李槐就失望得很，把他娘亲挠花脸的妇人一大家子，见着他们娘仨，依旧趾高气昂，之后他爹很长一段时日都没出现，应该是入山烧炭，赚钱养家糊口去了，所谓的“出山”，李槐觉得肯定是他爹的口误。
  不过回来的时候，男人仿佛开窍了，拎着一只肥腻烧鸡回家，不但给他娘亲买了一盒胭脂水粉，还给他和姐姐李柳都带了礼物，娘亲一手叉腰，一手点了他爹的眉心，说孬归孬，算你李二还有点良心。在那之后，这个自家爹娘取名比谁都马虎的李二，就又是那副“你来骂我啊，我还嘴一句算你本事，你来打我啊，打死我也算你本事”的孬样了。
  但是不知为何，随着李槐的慢慢长大，那一夜在院子里，他爹“出山”之前的笑容，说话的语气和走路的架势，不但越来越模糊，反而越来越清晰。
  李槐突然说道：“陈平安，我们以后回到小镇，我请你去我家做客。”
  陈平安疑惑道：“你爹娘和你姐姐，不都已经离开小镇了吗？你之前说过，他们以后都不会回来了。”
  才记起此事的李槐，蓦然红了眼睛，嘴唇颤抖，就要哭出声来。
  陈平安只得安慰道：“别哭别哭，你不也说了吗，你爹答应过你，只要真正成了读书人，他就会来探望你的。”
  李槐委屈道：“可是我又贪玩，又吃不了苦，一读书就喜欢偷懒犯困，比李宝瓶和林守一差太远了，我怕当不了读书人，爹娘就再也不要我了。”
  若说林守一和李宝瓶的岁数，已算少年少女，还是大门大户出身，可李槐却真的只是个孩子罢了，跟他陈平安一样是穷苦出身，胆子小一些，很正常的。所以陈平安从头到尾，对李槐的耐心，都算是最好的那个人，哪怕是棋墩山那一次，李槐在泥泞里使劲踩踏，只有被渐得一身泥的陈平安，打心底没觉得有丝毫烦躁。
  陈平安笑道：“别胡说，你爹娘如果不心疼你，还会送你去学塾念书？早点让你下庄稼地里干活，帮着家里放牛，不是更好？”
  李槐心情略微好转，抹了把脸，哭丧着脸道：“我家穷，买不起牛啊。”
  陈平安轻声道：“你现在还穷？不说那本《断水大崖》里的古怪，书籍本身也值十两银子好不好。”
  李槐笑逐颜开，转头瞥了眼白色毛驴，咧嘴嘿嘿笑道：“我还有头驴呢！”
  林守一突然神色一凛，压低嗓音对陈平安道：“水底阴神告诉我，有人来了，要见我们，但是那人自称认识阿良，还说阿良之所以提前入城，就是想问他一些问题。所以阴神问我们如何处置，是不答应他们登船，还是？阴神还说那人身边跟着一位江水正神，不出意外，是这条绣花江享受万民香火祭祀的神祇。”
  陈平安有些为难，最后沉声道：“让阴神前辈护在我们身边就是了，其实让不让人家登船，差别不大。接下来你们几个要小心，还是之前约定的老规矩，一切先由我来应付，实在不行，林守一你再动用那些黄纸符箓。”
  林守一点头道：“好。”
  林守一心神微动，细语呢喃。
  片刻之后，这艘行驶在绣花江水面上的大船，微微一震，如果不是陈平安四人事先知情，一般人都不会察觉到其中玄机。
  虽然他们肉眼见不到阴神的存在，但是明显船头这一块阴气森森了几分。
  然后陈平安发现船头不远处，多了一个盘腿而坐的年轻剑客，长剑横挂在腰后，怀中还抱着棉布包裹的长条物品，像是一把刀剑。
  他起身后，走到陈平安这边，对着隐蔽身形的阴神微微一笑，不再向前，开门见山道：“我带来了你们四人的通关文牒，有大骊龙泉县县衙户房的朱印，以及关于你们此行出境远游的许可朱文。至于我是谁，不重要，总之，我认识阿良，所以绝对不会是你们的敌人。至于船上先前的那点冲突，你们不用担心，那个宛平县令不会耽误诸位的求学之路。”
  最后年轻剑客双手递出手中物，望向背着小书箱红棉袄小姑娘，笑道：“你就是宝瓶姑娘吧？这把刀是阿良交待我们大骊，务必要原原本本交还给你的。”
  李宝瓶虽然心情激动，但仍是一动不动。
  陈平安独自向前，从年轻剑客手中，接过那柄祥符狭刀，说道：“麻烦前辈了。”
  年轻剑客开怀笑道：“你们都是阿良的朋友，我可不敢以前辈自居。”
  陈平安问道：“阿良还好吗？”
  年轻剑客神色不变，点头道：“放心吧，很好。”
  这把刀，是藩王宋长镜亲自命心腹送出京城，最后交到自己手上，还过了刀，年轻剑客如释重负，“那我就去二楼打声招呼，诸位放心远游便是，接下来一路到达边境野夫关，只要涉及朝廷和官府，都会畅通无阻，但是除此之外，我大骊就不会有任何干涉了。当然，如果真有了麻烦和意外，只要你们跟边军或是当地官府打声招呼，朝廷一样愿意竭力相助。”
  陈平安望向此人的眼睛，点头道：“我们知道了。”
  年轻剑客从袖子拿出四份通关文牒，交给草鞋少年，最后把到了嘴边的话，又咽回肚子，换了一些客气话，抱拳道：“那就此告别，我去二楼打声招呼就走。”
  陈平安有些别扭地抱拳还礼。
  二楼一间摆设有精美瓷器的上等雅室，老人和白袍剑客脸色凝重，即将上任的宛平县令和妻儿则战战兢兢，大气不敢喘，所有人全部站着。
  只有一位不速之客坐在那里自饮自酌，身材魁梧，袖上有青蛇盘踞，呼吸吐纳皆是白雾缭绕，男子一身神采，绝不似凡俗人物。
  男人见到“年纪轻轻”的剑客后，立即起身弯腰抱拳，一言不发，却极其恭敬。
  年轻剑客摆摆手，看也不看老人和享誉大骊南方江湖的剑客，对那位宛平县令说道：“到了宛平辖境，本本分分做你的父母官便是，今日之事，不要多嘴，到此为止，朝廷可以当做什么都没有发生，但如果稍有风吹草动，我可能不会亲自来找你，但是这位绣花江的水神大人，是可以把你的脑袋拧下来的。”
  年轻人不愿多说什么，只是对那位始终不敢坐下的绣花江水神笑道：“你帮忙看着点，我先回去了。”
  绣花江正神沉声道：“那属下就不送大人了。”
  年轻剑客走出雅间后，来到外廊，望向江水，想起草鞋少年的那番言语，颇有感触。
  最终身形一闪而逝。
  武道之所以矮练气士一头，就在于山下绝大多数的纯粹武夫，作为立身之本的东西，练拳的拳谱也好，习剑的剑术也罢，十八般武艺十八般兵器，全部被习惯性称为武功武学，其实在山上练气士看来，跟“道”这个字，八竿子打不着。
  一旦武学始终不上升到武道的高度，终究只是烂泥塘里打滚而已。
  恐怕那个陋巷少年自己都不知道，他那番发乎本心的言语，关于如何出拳的感悟。
  本该最少也是武道六境之上的宗师，才会去深思的问题，去扪心自问，需要自问自答。
  ————
  棋墩山，有位姿色平平的妇人，在自家大人的秘密授意下，带着一位船家女出身的貌美少女，开始徒步爬山，向北方行去。
  这是少女第一次出门远行，所以一路上不断后头张望，恋恋不舍。
  妇人也不多说什么，人之常情，无须苛责。
  何况长春宫她这一脉，比较奇怪，修心重情，寻常练气士视为累赘忌讳的拖泥带水，反而是她这一脉的证道阶梯，所以少女才离乡就思乡，反而是好事。
  不过为何要带着少女步行穿过棋墩山，那位大人没有明说什么，她也不方便不刨根问底了。
  一路翻山过水，风景宜人。
  少女生性天真烂漫，虽然略显疲惫，可是精神很好，走着走着，顺手折了路旁一根花枝，轻轻晃悠，哼起了一支世代相传的乡谣小曲。
  长春宫妇人皱了皱眉头，但是始终没有说什么。
  远处有一位俊美非凡的年轻人，如同山鬼精魅，同样是在缓缓而行，始终望着妇人身边的少女。
  少女的嗓音，空灵婉转，哪怕乡谣的内容很悲伤，可在她嘴中哼唱出来，别有韵味，哀而不伤。
  年轻人轻声与少女的歌声轻轻相和，声韵略有不同，更为醇正，也更为悲怆。
  少女如春草里穿梭的黄莺，男子如孤零零立站坟头的老鸦，一个欢快鸣叫，一个低沉呜咽。
  最后，在山脊上青石板垒砌起来的寂寥驿路上。
  少女猛然抬头，发现远处走来一位白衣年轻公子，模样好看得不能再好看了。
  两人在狭窄的驿路上相遇，年轻人却已经低下头，不说话，就这么悄无声息地擦肩而过。
  少女忍不住回头望去。
  发现那人站在远处，不走也不回头，背对着她。
  少女有些奇怪，摇摇头，转头继续前行。
第一百二十一章 快哉风
  之后绣花江两百多里水路，安安稳稳。
  陈平安一行人下船的时候，李槐和林守一都背上了书箱，加上李宝瓶，负笈游学变得愈发名副其实，结果就是让草鞋少年看着，更像一个大户人家的少年仆役，如果不是亲眼所见，实在无法想象草鞋少年是一位练家子，能够让一位大骊上县县令身边的武秘书郎，毫无还手之力，下船之时，仍是给人用担架抬下去的。
  陈平安下穿之前就仔细看过了堪舆图，不打算穿过宛平县城，绕城南下之后，要穿过一片雄山峻岭，估计需要大半个月的脚力，陈平安在船上找当地人问过了，有山路可走，但是比起棋墩山的青石驿路，要难走很多，不通马车，多是驴骡驮物。
  如果不走山路，就必须经过一座郡城，林守一说他尚未悟出纯阳符的法门，无法让那尊阴神遮掩先天而生的阴秽之气，它多半无法光明正大进入城内，按照阿良的说法，郡城的城隍阁、文武庙以及一位将军府邸，恐怕都会对阴神产生先天排斥，若是有高人坐镇，很容易节外生枝。
  一行人一边问路，一边前行，期间陈平安还跟乡野村夫、『妇』人试探『性』询问，那些山岭有没有古怪传说，会不会有山鬼出没。当地百姓看到四个孩子年纪都不大，又背着书箱，便当成了富贵人家跑出去游山玩水的读书郎，笑着跟陈平安说那边的山山水水，连个名儿也没有，哪来的神神怪怪，他们就从来没听说过。最后大多不忘跟四人推荐了绣花江的江神祠，说那儿求签拜神很灵验，说不定真有河神老爷，每年县令大人都会带人在江边祭祀，爆竹连天，热闹得很。
  四人入山之前，是正午时分，李槐站在山脚，弯腰作揖，狠狠拜了三拜，抬头看到陈平安没动静，奇怪问道：“陈平安，上回在棋墩山你都拜了拜，说是拜山神，这次咋偷懒了？”
  陈平安犹豫了一下，仍是回答道：“我以前跟老人经常进山，学了一点点看山吃土的本事，老人心情好的时候，说过些山势走向，什么地方会是山神老爷搁放什么金身的地儿，很有讲究的，大致上一座山有没有山神老爷坐交椅，进山之前你仔细看几眼，就能看出一点苗头的。加上之前当地人都说这儿没那些说法，就大致能够确定我们要走的山路，不是山神的地盘了。”
  林守一心念微动，说道：“阴神前辈说了，一个王朝的山水正神，名额有限，不可能处处都有神灵，否则就会泛滥成灾，使得地方气运一团『乱』麻，加上山水之争，跟山下争田地抢水源差不多的光景，反而对王朝不利，所以一般来说，地方县志上没有明确记载的山神庙，就不可能出现山神。”
  李槐有些失望，“唉，我还想多几个彩绘木偶呢。”
  原来在棋墩山因祸得福，白白拿到手一个栩栩如生的彩绘木偶，让李槐期待得很，恨不得走过一座山头就拿到一个，那等到自己走到大隋书院，自己小书箱就能堆满了不是？要不然自己背后的一个竹箱内，到头来只放有一个木偶和一本书，太“家徒四壁”了。
  林守一气笑道：“你有什么脸皮说陈平安财『迷』？”
  李槐一脸无辜，“我没说过啊，我只说过陈平安是君子之财，取之有道。”
  林守一冷哼道：“马屁精！”
  李槐大怒，“如果不是我苦苦哀求，你能有小书箱？林守一你有点良心好不好？”
  李宝瓶没好气道：“闭嘴。”
  陈平安在四下无人的时候，就会练习走桩，因为背着大背篓，不敢动静太大，就让自己收着力气和架势，尽量慢了走，毕竟阿良在枕头驿传授十八停的运气方式，就说过一个慢字，才是十八停的精髓所在，陈平安如今卡在第六第七停之间，死活迈不过去这个坎，刚好拿撼山拳谱的走桩来练练手。
  进山走了约莫两个时辰的山路，李槐已经气喘吁吁，李宝瓶亦是如此。
  陈平安知道这就是所谓“一口气”的尽头了，刚好挑了一条溪涧旁边休息。林守一不愧是一只脚登山的神仙了，气定神闲，只是额头微微渗出汗水，比不过陈平安而已。各自找地方坐下，陈平安从自己大背篓里拿出李宝瓶的那把刀，阿良称之为“祥符”的狭刀，虽然当时阿良说到了“垫底”二字，可陈平安又不是瞎子，而是用惯了菜刀和柴刀的人，甚至连宁姑娘的压裙刀也借用过一段时间，知道这把刀肯定名贵异常，所以只要四周没人，就会拿出那块莫名其妙多出来的小小斩龙台，用来小心翼翼磨砺刀锋。
  拔刀出鞘后，先往黑得发亮的斩龙台轻轻蘸水，陈平安蹲在溪畔开始缓缓磨刀，动作舒缓，不急不躁，像是对待小镇最珍惜脆弱的贡品瓷器。
  陈平安喜欢专心做一件事情，尤其是能够做好的话，会让少年格外开心。
  就像每次到了会当凌绝顶的视野开阔处，练习立桩剑炉，陈平安会感到最舒心，每当收回心神的时候，会有一种神清气爽，同时又有一些遗憾，恨不得去将拳谱后边的拳招钻研精深，一下子就融会贯通，一口气全部学会，使得自己的出拳更加有章法，更加迅猛，拥有阿良离开枕头驿之时拔地而起、化虹而去的那种气势。
  但是每当这个时候，陈平安就会默默走桩，将这股躁动之气一点点压抑下去，告诉自己不要急，要静，要心静，心不定，一味求快，就会跟烧瓷拉胚一样，反而容易出错，功亏一篑。偶尔也会走桩都静不下心，于是陈平安有次就去翻看那些堪州郡舆图，无意间翻出小心珍藏的三张『药』方，正是那位陆姓年轻道人的手笔，宁姑娘说这些字写得没滋没味，像什么读书人的馆阁体，最无趣。
  可是陈平安如今有事没事，就会拿出三张纸，看一看，读一读，心就能静几分。
  红棉袄小姑娘洗了把脸，缕缕发丝黏在额头上，这这么长时间步行远游，小姑娘晒黑了许多，所以此刻没了头发遮掩的额头，显得格外光洁白皙。李宝瓶喜欢看小师叔聚精会神磨刀的样子，狭刀在斩龙台上推移的时候，好像天地之间就只剩下了小师叔一个人，她怎么也看不厌。
  当然，陈平安走路时的练拳，挡在她身前用拳头跟人讲道理的时候，跟他们认字，等等，她都喜欢。
  只是分喜欢，很喜欢，更喜欢，最喜欢。
  当然也有不那么喜欢的时候，不过李宝瓶一般很快就会忘了。
  但是李宝瓶突然想到红烛镇枕头驿，想到自己寄回家里的那封信，小姑娘有些心情阴郁。
  陈平安察觉到小姑娘的异样，笑问道：“怎么了，有心事？”
  李宝瓶叹了口气，“不知道家里如何了，二哥人这么坏，大哥以后会不会被二哥欺负啊。”
  陈平安认真道：“就事论事，我以后肯定会当面跟你二哥问清楚，有关唆使朱鹿杀我的事情，但是话说回来，你二哥对你这个妹妹，应该是不坏的。”
  李宝瓶苦着脸道：“朱鹿怎么会这样，怎么可以这样！她既然已经是武人了，还有她爹朱河，只要去边军，谁都会抢着要的，她以后靠自己去争取一个诰命身份，很难吗？为什么我二哥说什么，她就真的照做？”
  陈平安摇头道：“这些我就想不明白了。”
  不远处林守一脸『色』阴沉，“天下熙攘，皆为利往。”
  李槐哼哼道：“屁咧，我看朱鹿这个傻瓜，就是喜欢上了你二哥，少女怀春，春心萌动，得到了心上人的承诺，比那诰命夫人的诱『惑』，说不定更让她动心。”
  林守一冷笑道：“那她就真是又蠢又坏，无『药』可救了。”
  陈平安叹了口气，看了眼身边三人，想起泥瓶巷杏花巷那边的风景，鸡飞狗跳，鸡『毛』蒜皮，『妇』人骂街，背后坏话，什么都不缺，说道：“你们是读书人，懂得多，又是齐先生手把手教出来的学生，所以跟我们很不一样，其实像我生活的地方，哪怕很多上了年纪的人，就跟船上那个县令和老人差不多，是不愿意讲道理的，要么只愿意讲自己的道理。”
  陈平安干脆不再磨砺狭刀，收刀入鞘，有些感慨，“不过这些人，别看他们不讲理，可有些人力气大，烧瓷烧炭就能赚钱养家，有些人庄稼活做得比谁都好，所以日子过得其实不差。还有比如给人接生、喜欢烧符水装神弄鬼的马婆婆，人坏得很，可这么坏的人，对她的孙子马苦玄，又好得很，恨不得天底下所有的好东西，都给自己孙子。”
  陈平安笑道：“所以我要读点书，想明白到底是为什么。”
  李宝瓶突然站起身，在溪水旁边缓缓踱步，脸『色』凝重。
  最后这位红棉袄小姑娘突然开口道：“小师叔，你上次在船上的那个问题，我一直在想，现在我觉得想明白一点点了。你要不要听听看？”
  陈平安忍住笑，“刚从你们那里学来一个洗耳恭听，现在正好用得上。”
  小姑娘气呼呼鼓起腮帮，最后有些埋怨道：“小师叔！”
  陈平安赶紧笑道：“你说你说。”
  小姑娘还没开始讲道理，就先为自己做铺垫伏笔找退路了，“我可能说得比较『乱』，小师叔你如果觉得不对，听听就好啊，不许笑话我。”
  陈平安摇头道：“我在船上能跟那么大岁数的老人讲道理，为什么你就不可以？你只管说，小师叔用心听着呢。”
  李槐撇撇嘴，拎着那只彩绘木偶胡『乱』挥动，像是指挥千军万马的大将，“说说说，说话吵架从来不疼，打架才疼。”
  小姑娘先讲了三个说法，有点类似夫子讲学的开明宗义，提纲挈领，“我要讲仁义道德，乡俗规矩，王朝律法。”
  李槐立即有些头疼了，把心思放在那个精美绝伦的彩绘木偶上，想着哪天它能活过来跟自己聊天解闷就好了。
  林守一笑了笑，单手托着腮帮，望向站在溪边的李宝瓶。
  唯独陈平安竖起耳朵，用心听讲。
  小时候经常去学塾那边的墙脚根，偷听齐先生说书，让人草鞋少年始终有些怀念。
  “分别对应君子贤人，市井百姓，违禁坏人。”
  “君子贤人，读书多了之后，懂了更多道理，但是要切记一点，就像我大哥所说的，道德一物，太高太虚了，终究是不能律人的，只能律己！又故而立身需正，身正则名正，名正则言顺，言顺则事成。”
  “除此之外，一旦独善其身了，若想兼济天下，教化百姓，大可以将自己的道德学问，像我们先生这样在学塾收弟子、传道授业。”
  “一般的市井百姓，只需遵守乡俗规矩即可。”
  “而王朝律法，专门针对违反『乱』纪，就是用来约束坏人的一条准绳，而且是最低的那根绳子，也是我们儒家礼仪里最低的‘规矩’。”
  陈平安虽然用心听，可觉得话都听得懂，可言语中的道理，始终没有成为自己的道理。
  难怪阿良说要多读书啊。
  林守一不知何时已经正襟危坐的，皱眉道：“那是法家。”
  李宝瓶面对三人，斩钉截铁道：“法必从儒来！”
  林守一愕然。
  李宝瓶看到心不在焉的李槐，气不打一处来，轻喝道：“李槐！”
  李槐仿佛回到了乡塾蒙学的岁月，被齐先生在课堂上一次次温声点名，本能答道：“到！”
  结果发现齐先生已经换成了经常揍自己的李宝瓶后，李槐悻悻然，觉得挺丢人现眼的，便继续低头摆弄木偶。
  李宝瓶不理睬李槐，继续说道：“各有各的规矩，相安无事，世道清明，天下太平！君王垂拱而治！从而圣人死大盗止！”
  林守一又开口道：“圣人不死大盗不止，这是道家的说法吧……”
  李宝瓶眼神熠熠，大声道：“一法通万法通，天底下最根本的道理，必然是一致的！”
  她好像记起了什么，在三人之前缓缓而行，“我在学塾最后一堂课，是先生单独跟我说起‘天经地义’四字，经义是我儒家立教之根本……”
  李槐终于开口道：“先生没跟我们讲这个啊。林守一，你呢？”
  林守一摇摇头。
  红棉袄小姑娘双臂环胸，气愤道：“你们一个先生讲道理不爱听，一个先生讲了东西不爱问，难道非要先生把他的学问塞进你们脑袋里去啊？”
  李槐嬉皮笑脸道：“如果可以的话，我是不介意的，先生那么大学问，分我一点都够用一辈子啦。这样省心省力，还能少走弯路。”
  林守一自言自语道：“一法通万法通……若真是如此，确实需要自己找到那个一。阿良说的求精深而弃驳杂，也能对上了。”
  被李槐这么一打岔，李宝瓶像是又想到了别处，遇到了瓶颈，小姑娘有些难为情，对陈平安说道：“小师叔，我再想想啊，又有问题跑出来难住我了。”
  陈平安微笑着抬手伸出大拇指。
  小姑娘雀跃道：“讲得不坏？”
  陈平安没有收回大拇指，大声道：“很好！”
  四人并不知道，原本暗中守护在不远处的那尊阴神，如同一个从油锅里爬出来的可怜人，浑身剧颤。
  但是福祸相依。
  这尊阴神先是漫不经心听着那些稚嫩的“讲学”，然后就是一系列匪夷所思的境遇，心神摇『荡』，魂魄分离，与修为高低成正比的一身浑厚阴秽之气，如同被一阵阵强劲罡风如刀削去，阴神一开始还不信这个邪，始终不愿后退一步，到最后实在是经受不住，一退再退，竟是退了数十里才略微好转，阴神不愿就此作罢，顶着那股无形的罡风浩然气，一步步前行，如一叶扁舟在江水滔滔之中，逆流而上。
  相传这座天下九大洲，儒家七十二书院里的那些正人君子，胸中一点浩然气，天地千里快哉风。
  与此同时，在这片山岭人迹罕至的百里之外，有一座辉煌如王侯宅邸的地方，一位身形曼妙却脸『色』雪白的红衣女子，本想点燃一盏白纸灯笼高高挂起，可是灯火点燃一次，就自行熄灭一次。
  这让她脸『色』变得有些狰狞。
  整栋恢弘宅邸，鬼蜮横行，阴风大振。
  她丢弃手中灯笼，缓缓升空，最终悬停在比屋檐更高的地方，环顾四周。
第一百二十二章 雷法捉妖
  陈平安一行人从北向南入山，差不多时候，凑巧又有一行人从南往北而行，是一位背负桃木剑、腰悬一串银『色』铃铛的的老道人，道袍老旧，脚踩草鞋，仙气没有几分，寒酸气十足。
  身后有神『色』木讷的跛脚少年，除了背负着大包裹，肩膀斜斜扛着“降妖捉鬼、除魔卫道”的幡子，估『摸』着是清洗的次数太多，布料早已泛白，八个字也墨『色』浅淡，还有个七八岁的圆脸小姑娘，瘦瘦小小，伸手搀扶着不知为何始终闭眼的老道人。
  老道人猛然抬头，“望”向连绵逶迤的青黑大山，惊讶道：“咦？此山距离绣花江的江神祠，并不算远，竟然还有这么明显的妖气，冲天而起？这其中必然有隐情。虽说山水有界，互不干涉，可此处古怪，大有古怪。”
  脸蛋红扑扑的小姑娘闻言后，忧心忡忡问道：“师父，那咋办？上回你在三枝山捉妖失败，出钱雇佣咱们的人，最后气得连盘缠也不给，如今咱们可真不剩下多少铜钱了，不然咱们绕路？”
  老道人冷哼道：“绕路？若是贫道没能遇上，也就罢了，算那妖物邪祟走运，如今既然被贫道遇上了，岂有放过的道理！幡子上写着的除魔卫道，岂是给外人看的……”
  小姑娘叹气提醒道：“师父，这里没外人。”
  老道人讪讪笑道：“顺嘴顺嘴，师父还没从三枝山那边缓过来呢，委实是太气人，没有功劳也有苦劳，竟是半颗铜钱也不愿意给，世间竟有如此厚颜无耻、为富不仁的家伙，活该他们祖坟被山鬼侵占，子孙横祸连连……”
  小姑娘又提醒道：“师父，你不是常说我们修道之人，要有平常心吗？”
  前一刻还慈眉善目的老道人，勃然大怒，伸手双指拧住圆脸小姑娘的胳膊，狠狠拧转，满脸厉『色』道：“谁给你的胆子，教训起师父了？还敢没完没了！”
  小姑娘痛得放声大哭，赶紧求饶道：“疼疼疼，师父，不敢了不敢了……”
  老道人并未转身，伸手重重一拍腰间铃铛，叮咚作响，狞笑道：“小杂碎，还敢对你师父心起杀机？”
  跛脚少年神『色』默然，但是很快就有鲜血从耳鼻渗出，可是木讷少年始终一言不发，纹丝不动。
  小姑娘哭得更加伤心，“师父，你就放过师兄吧，他肯定是无心之举。我答应师父，接下来三天之内，争取多给师父一斤泉水！”
  老道人眉开眼笑，使劲『揉』了『揉』小姑娘的脑袋，力道不轻，小姑娘纤细身躯左右晃『荡』，“不是争取，是必须。”
  老道人总算收回干枯如老树枝丫的手，大笑道：“入山！马无野草不肥，说不得就是一笔横财。还别说，自从有你们俩小杂种在身边，虽然混吃混喝，可师父修道就修得安心许多了，如此一想，师父觉得以后是要对你们好一些，哈哈。”
  小姑娘搀扶着目盲老道开始登山。
  跛脚少年默默擦去鲜血，习以为常。
  小姑娘偷偷转头笑了一下，少年咧咧嘴，示意自己没事。
  师徒三人入山之后，大半旬时光，竟是兜兜转转，无法准确找到妖气的来源，老道人始终能够感受到细微的妖气，弥漫附近的山野草木，可他始终不得其门而入，老道人心知那名大妖的道行肯定不弱了，否则也没本事使出遮天蔽日的障眼阵法，不过老道人仍是不愿死心，每天就让扛着幡子的跛脚少年去探路，自己则带着圆脸小姑娘在靠近山路的地方休憩，时不时拿出一块木制罗盘，俗称颠倒盘，是道门修士和阴阳术士常用的款式，并不出奇，只不过天池海底的朱红细针，偶尔有金光流泻，显现出此盘的暗藏玄机。
  天『色』阴沉，雾气弥漫，随时都有可能下雨，老道人此时蹲在路旁，低头“凝视”着罗盘，神神道道念着：“颠颠倒，二十四山有金山银山。倒倒颠，二十四山有龙潭虎『穴』。”
  老人收起罗盘，转头向山路远处，轻声笑道：“财路来啦，天无绝人之路，看来到了宛平县，能够小酌几杯喽。”
  圆脸小丫头顺着老道人的视线，看到一行人缓缓行来，她使劲睁大眼睛望去，随着那些人越来越近，她发现为首一人，是个大背篓草鞋少年，手持柴刀，偶尔将山间狭窄小路旁的枝丫劈砍掉，以防勾连刺破衣衫，身后还有三人，年纪都不大，身穿红棉袄的小姐姐，一个鬼头鬼脑的男孩，还有一个神『色』冷漠的少年哥哥，后边三人都背着可爱至极的翠绿小书箱。
  最后还跟着一头驮着行囊的白『色』『毛』驴。
  小姑娘压低嗓音道：“师父，不像是有钱人家唉，要不还是算了吧？”
  目盲道人一挑眉，“蚊子腿那也是肉啊，你是半个当家人，兜里还剩下多少铜钱，心里没数？就你师兄那个饕餮肚子，吃掉师父多少银子了？若不是师父可怜你们，你们以为这个世道，能容你们活几天……”
  懂事的小姑娘赶紧给老道人敲肩膀，笑容真诚，感恩道：“所以我和哥哥给师父做牛做马，从无怨言的。可是师父如果以后生气，能不能在哥哥不在场的时候，教训我啊？那么哥哥也不会生气，师父就不用拿师门家法惩罚他了。”
  老道人缓缓起身，小姑娘立即束手立于一旁。
  一行人正是南下大骊边境野夫关的陈平安他们。
  陈平安其实早就看到笑呵呵的老道人，拘谨的小姑娘了。
  老道人在陈平安他们临近后，抚须而笑，以稍显拗口的大骊官话，语不惊人死不休道：“如果贫道没有看错的话，诸位此行远游，有过血光之灾，可千万别以为大难不死必有后福，就一定准，在贫道看来，你们接下来还有一场真正的灾祸，这个坎过去，才有真正的后福。”
  陈平安心头一沉，不『露』声『色』。
  李宝瓶打量着那个脸『色』微白的小姑娘，后者羞赧笑了笑，李宝瓶也笑了笑。
  红棉袄小姑娘和更小的小姑娘，立即就相互喜欢上了。
  李槐到了嘴边那句话，“老道儿你不是瞎子吗，怎么看这看那的”，差点就要脱口而出，只是绣花江船上的风波，让李槐铭刻在心，立即捂住嘴巴，坚决不惹事。
  目盲道人好像察觉到李槐的心思，哈哈笑道：“你们有所不知，我道门有十大神通，其中便有‘心眼洞开，天地清明，鬼祟退避’一说，贫道正巧掌握这门神通，不敢自夸已经炉火纯青，却也算小有气候，看人不以眼看皮囊，只需以心观望各位的气象即可。”
  林守一脸『色』淡然道：“我儒门圣人有教诲，萍水相逢，不语怪力『乱』神。”
  老道人略有讶异，很快叹息道：“罢了罢了，佛家不渡无缘人，道门亦是不救蒙蔽汉。去吧，希望此行路上你们自己小心便是。若是真有麻烦，不妨大声呼喊，贫道如果侥幸听闻，必然返身相助，可若是路途相隔遥远，贫道就算有心，也无力了。”
  说完这些话，目盲老道人侧身让过小路。
  陈平安笑道：“我们会小心的，感谢道长提醒。”
  双方擦身而过，李宝瓶朝干干瘦瘦的圆脸小姑娘，大方挥手，小姑娘怯生生举起小手在胸口，轻轻晃了晃，作为无声的告别。
  老道人等到陈平安一行人身影在山路消失，嘀咕道：“一路行来，大骊人要是粗鄙武夫，要么是无知百姓，贫道这一套百试不爽，怎么今天失灵了？晦气晦气，诸事不顺。看来这次降妖，更不能失败了，山野大妖必有雄厚家底，这次……”
  目盲老道眼皮子微颤，止住话头，拍了拍身边恋恋不舍望向山路的小姑娘脑袋，和蔼可亲道：“酒儿，只要此事成功，师父的雷法修行就有了保障，再不用为钱财担忧，那么以后师父对你们兄妹，一定会更好的。”
  小姑娘扬起脑袋笑道：“只要师父以后不经常拍打铃铛，就很好了！”
  目盲老道不置可否，猛然抬起头，手指掐诀，神『色』不惊反喜，“变天了，好重的妖气，竟然能够惹来一地山水气候的变换！好好好，总算引蛇出洞了。小酒儿，准备随师父一起除魔卫道！”
  小姑娘使劲点头，面对山下百姓人人闻风『色』变的妖物鬼祟，竟是丝毫不惧。
  小姑娘掏出一把长不过寸余的银『色』小刀，捋起袖管，准备用刀在手臂上，问道：“师父，现在就要符泉吗？”
  老道点头道：“虽然师父还有些，不过小心起见，先来一些，让师父以备不时之需，免得被妖物打个措手不及，到时候反而是害了你们兄妹。”
  小姑娘深呼吸一口气，用小刀在手臂上划开一道口子，顿时鲜血涌出，赶紧抬起手臂，“师父，好了。”
  目盲老道熟门熟路地伸出一根右手手指，左掌摊开，迅速用手指在掌心画了一个符，然后指掌互换，右手掌心也画了一张符。
  脸『色』愈发苍白的小姑娘仍是认真问道：“师父，够不够？”
  老道哈哈笑道：“暂时够了，师父这就让那头盘踞此山的大妖，尝一尝五雷轰顶的滋味！”
  距离师徒二人约莫一里山路外，陈平安突然停下脚步，举起柴刀示意后边三人注意。
  只见远处有一个手持奇怪幡子的少年，身形矫健如山野猿猴，从密林深处一跃而出，背对陈平安他们，少年落在山路上，使劲摇动幡子数次，然后就想着沿着利于奔跑的山路，去跟老道汇合，结果少年转身，看到了山路多出了陈平安一行人，汗流浃背的少年有些着急，略作思量，一咬牙改变主意，继续往山下逃窜而去，选择绕路撤退。
  同时少年不忘对陈平安他们做了一个快走的手势。
  李槐目瞪口呆，“这是在干啥？”
  林守一皱眉道：“应该是有邪祟在追逐少年，我感觉得到有股阴秽之气。”
  果不其然，一抹模糊身影裹挟着滚滚黑烟，看到陈平安一行人后，停滞片刻，散发出瘆人阴森的浓郁气息，不过最终仍是追着那手持幡子的跛脚少年，迅猛离去。
  陈平安对林守一说道：“问一下阴神前辈，他怎么说？”
  片刻之后，林守一答道：“阴神前辈让我们继续前行，不要逗留，他会适当看一看，但是他也说了，自己只是护送我们去大骊边境，提醒我们此行目的只是远游求学，不是当捉妖除魔的大善人，他不希望我们主动惹是生非。”
  陈平安点点头，“跟阴神前辈说一声，见机行事，如果能帮忙就帮忙，不能也不强求。还有，林守一，你也准备好那三张符箓，然后你来带头领路，我在队伍最后。宝瓶，李槐，记得如果真的遇到了传说中的鬼怪精魅，不要怕，更不要慌，千万别学……算了，我们赶路！”
  陈平安原本想说千万别学棋墩山石坪上的朱鹿，明明有武道二境巅峰的修为，遇上妖物白蟒，连出手都不敢。
  但是又想到阿良随口说的那句，“背后说人是非者，必是是非人”，陈平安便把话咽回了肚子。
  林守一神『色』自若。
  那一叠小镇李氏珍藏的压箱底符箓，其中三张品秩最低的黄纸符箓，如今林守一能够勉强驾驭。
  一张盘中珠，是水符。一张名为“火雨”的火符。最后一张五岳破障符，属于山气符范畴。
  但是林守一真正的凭仗，仍然不是三张不知威力大小的符箓，而是自身。
  是那部《云上琅琅书》所记载的秘传雷法。
  不过林守一当然不会因为想要验证这一手雷法威力，就去自找麻烦，而让所有人置身于险境。
  一行人快步而行，李槐边走边举起手，纳闷道：“这就下雨了？也不事先打声招呼啊？”
  阴雨绵绵，不大，却让山林间寒气浓郁了许多。
  陈平安从背篓里拿出四顶斗笠，全都是在红烛镇购置的，就是为了这种风雨之中的匆忙赶路。
  每人带上一顶斗笠后，脚步不停，陈平安时不时回头张望。
  远处，目盲老道面向朝自己一路狂奔而来的跛脚少年，大笑道：“来得好！小小邪祟，自寻死路！给贫道去死！”
  老道脚踏罡步，手心画符的一掌拍出后，才对跛脚少年出声提醒道：“趴下！”
  少年一个前扑，在泥泞山路之中打滚。
  老道掌心金光熠熠生辉，符箓每一笔画皆有金光亮起，掌心隐约有雷声响起。
  这一抹璀璨金光，在风雨如晦的荒郊野岭之上，格外引人瞩目。
  少年身后那团黑烟骤然停止，刚想要逃窜，就已经被金光砸中，像是一团金『色』大网笼罩全身，呲呲作响，黑影哀嚎不已，很快烟消云散。
  少年一路弓腰跑到老道身后，气喘吁吁，将招魂幡子往地面上一『插』，看到小姑娘的担忧神『色』，仍是咧咧嘴，摇摇头，示意自己没事。
  一掌击毙那团阴秽，老道欢畅大笑：“枯骨而生的末流阴物，也敢在贫道面前『露』头？！”
  有一缕灰『色』像是被人拉扯进入那杆幡子。
  身形在原地腾空而起，扭身就是一掌挥出，“来来来，尽管来，全部化作贫道的无量功德！”
  少年和小姑娘后方的一位阴物，又被起于老道手心的雷法一掌轰散，很快就又有一缕灰『色』飞入幡子。
  山路上，老道人身形辗转腾挪，双手快速互换，一掌掌挥出，一次次亮起金光，雷声轰隆隆，声势惊人。
  老道人痛快大笑，阴雨天气，雷光映照得目盲老人那张苍老脸庞，气势凌人，确实有几分斩妖除魔的真本事，“贫道雷法何等浩『荡』，岂是你们这些阴物能够抗衡，那头鬼鬼祟祟藏在幕后的大妖，还要让这些喽啰来送死吗？赶紧束手就擒，交上一半家底，说不定贫道悲天悯人，还会放你一马！”
  雷法之术，千年以来，始终雄踞于道家万法之首的高位上，一旦使出，公认威力浩大，势不可挡。
  只是所谓的五雷正法，宝瓶洲除了寥寥无几的道家宗门，能够真正领略其精髓，其余很多传承，皆是体系并不完整、或是只得形似不得神意的旁门，于是对于施法之人，必有反噬，长年累月，生机衰竭，便就成了夭寿之源。
  所以这位老道的目盲眼瞎，未必是天生的。
  原本在山路四周的树林之中，快速游曳的一道道滚滚黑烟，逐渐减少，那些呜咽、哀嚎、低吼汇聚在一起的恶心声响，彻底恢复平静。
  小姑娘轻声道：“师父，后边，有很多灯笼挂起来了。”
  目盲老道转头“望去”，感知到一盏盏白纸灯笼从北边山路，凭空出现，凭空点燃，像是一条长达千百丈的火龙，缓缓游走于山野大泽。
  老道神『色』凝重，搓了搓掌心，以女徒弟鲜血作为朱漆的手心符箓，已经消耗得差不多。
  老道伸手从背后抽出桃木剑，如临大敌。
  一名身穿鲜红嫁衣的女子姗姗而来，手持一柄油纸扇，她分明嘴唇未动，却有阴恻恻嗓音响起于师徒三人耳边，“这位道长只管继续画符，便是画满全身也无妨，妾身可以等，之后妾身就会邀请三位去府上做客，亲自为你们三人洗脸，抽筋，锥心。”
  手持纸扇的红衣女鬼，似乎对那个圆脸小姑娘最感兴趣，她那沙哑嗓音继续响起，与此同时，她伸手覆住那张小小的雪白脸庞，“比如洗脸，便是这般。”
  下一刻，圆脸小姑娘吓得赶紧闭上眼睛。
  原来那红衣女鬼抬手遮住容颜后，轻轻向下一抹，就像整张脸皮给剥离“洗”掉了，『露』出一张鲜血淋漓的恐怖面目。
第一百二十三章 狭路相逢
  目盲老道手持桃木剑，剑尖直指嫁衣女鬼，“到底是妖是鬼？！”
  嫁衣鲜红的女鬼轻轻拧转伞柄，独自站在远处山路上，给人茕茕孑立之感，她一路行来，裙摆已是泥泞不堪，不知为何竟是没有使用妖术，以那无形的山野瘴气，凝聚成能够不沾尘垢的衣衫，她身上这一袭艳红嫁衣，显然是真材实料的绸缎，说不定还是出自山下店铺裁缝的手笔。
  女鬼先前往下一抹，剥掉了整张面皮，此时手掌又缓缓往上一抬，重新覆上了一张苍白无『色』的容颜，如山下那些待字闺中的美娇娘，年轻秀美，若非脸『色』病态，其实与世俗寻常女子并无两样，近在咫尺，就连目盲道人也感受不到她身上的妖气。
  这种修行有道的大妖，行走人间城池，实则早已无碍，只要不主动靠近城隍阁、文武两庙，都不会惹来世俗势力的镇压，当然前提是这类大妖愿意收敛气息，压抑杀戮本心，不去为祸世间。
  女鬼扯了扯嘴角，依旧嘴唇未动声音自起。
  “道长一心斩妖除魔，积攒无量功德，于是妾身来了。道长所谓的五雷正法，妾身更是拭目以待。”
  老道人心中越来越震惊，袖中那块内外总计四层的颠倒盘，分别针对妖怪，精魅，阴物鬼祟，山水神只。正在疯狂旋转，除去精魅一层，其余三层皆是旋转大震，这说明眼前此物，身份复杂，极有可能生前是一位修道有成的大妖，死后化作横行一方的厉鬼，但是彻底堕入邪道之前，已经拥有晋升为山水神灵的资格。
  目盲道人心中叫苦不迭，这比起三枝山的那头阴险山鬼，棘手难缠了何止一筹两筹？老道竭力面不改『色』心不跳，以免被女鬼察觉到自己的心虚，缓缓收起桃木剑，倒持木剑以示善意，朗声笑道：“这位小姐虽然妖气磅礴，有坐镇一方通天彻地的气象，难能可贵的是贫道以心眼观之，小姐身上分明杀气极少，罪孽不多，便是有一些萦绕不去的怨气，那也是很多年前的残余，不值一提。贫道身为一介山野散修，与这位小姐可算半个同道中人，大水冲了龙王庙，惊扰了小姐修行，罪过罪过。”
  一直仰起头望向油纸伞的嫁衣女鬼，猛然收回视线，死死盯住擅长雷法的游方老道，这一次直接张嘴说话，“小姐？没看到我的衣饰吗？喊我夫人！”
  最后四个字，嫁衣女鬼几乎是咆哮而出。
  刹那之后，滂沱大雨，山风呼啸。
  啪一声。
  女鬼收起油纸伞，一手持伞，一手轻抚伞面，动作轻柔地抹去雨水，但是望向师徒三人的脸庞，不断扭曲，“果然是瞎子，老瞎子！你能以心眼观象是吧，妾身刚好带你回府，让你这个居心不良的牛鼻子老道，晓得什么叫做锥心之痛。”
  老道人试图缓和氛围，叹气道：“夫人何必如此咄咄『逼』人？事情又不是没有回旋余地？”
  女鬼开始缓缓前行，一步一步踩在小路泥浆之中，一手持伞，一手提起衣裙，『露』出一双湿透的脏兮兮绣花鞋，微笑道：“道法不精，胆敢居心不良，死了好，死了好，省得以后耽误了郎君的读书，耽误了他考取功名……”
  说到最后，女鬼细语呢喃，眼神温柔，那些仿佛在窃窃私语的细碎言语，在疾风骤雨之中被遮掩得一干二净。
  目盲道人冷笑道：“这位夫人，当真要与贫道玉石俱焚？”
  老道人眼见着是不死不休的境地了，数十年游历四方，小半个宝瓶洲都走过了，倒也不是什么怕事之徒，轻喝道：“小跛子，只要这次能联手退敌，贫道答应你，让小酒儿一整年不用上缴符泉。”
  跛脚少年点点头，伸手握住那杆写有“降妖捉鬼、除魔卫道”的招魂幡子，沉声道：“可以了。”
  目盲老人一脚重重踏地，双手皆双指并拢，作道家法剑之势，快速默念一连串剑诀，最后以“急急如律令”收尾。
  只见那杆『插』在地上的招魂幡子，突然之间，原本裹卷在一起的幡面，变得好似迎风招展，猎猎作响，上八个字，变成惨白『色』，像是八位身披银『色』甲胄的沙场小卒，开始听从军令，在幡面上跑动起来，排兵布阵。
  然后其中“降妖捉鬼”四字，沿着幡面、木杆子、跛脚少年的手臂、肩头，一路迅猛推移，最终分别流窜跑入少年的耳鼻四窍。
  少年眼眸瞬间变成纯白之『色』，每一次呼吸吐纳，面目七窍，皆有黑烟缭绕。
  跛脚少年双拳紧握，仰天怒吼，全身上下黑烟滚滚，黄豆大小的雨点竟是在他头顶三尺附近，就瞬间蒸发为水气。
  跛脚少年相比阴气内敛的女鬼，显然要更像一位择人而噬的阴物鬼怪。
  嫁衣女鬼一直在打量圆脸小姑娘，等到少年开始朝她狂奔而来，这才望向如释重负的目盲老道人，她淡然道：“太让妾身失望了，竟然连旁门左道也算不上，不入流的歪门邪道而已。贼喊捉贼，不该死，应该生不如死。”
  跛脚少年转瞬之间就来到女鬼之前，高高跃起，一腿扫向后者头颅。
  嫁衣女鬼既不躲避，也不格挡，始终一手双指捻住衣裙，身姿婀娜，直线向前。
  砰然一声。
  女鬼整颗头颅被“连根拔起”，飞向山下不知何处。
  只是无头女鬼继续前行。
  落地后的少年，又是鞭腿横扫，只是这一次扫向了无头女鬼的腰部。
  女鬼持伞的那只手，只以手背轻轻挡住少年力重千钧的斩腰横扫。
  少年那一腿竟是没能让女鬼手背出现丝毫移动。
  借助那股巨大的反弹之力，少年滞空身形拧转一圈后，一掌推向嫁衣女鬼的心口，沉声道：“降妖！”
  银『色』降妖二字，浮现在少年手背，然后一笔一画自动拆散，最后汇聚变成了一柄杀气腾腾的银『色』短剑，蕴含青白之光，脱手而出，飞掠直刺女鬼心口。
  女鬼以双指捏住那柄即将刺破鲜红嫁衣的凌厉飞剑。
  长不过一尺的飞剑颤抖不已，嗡嗡作响。
  女鬼的嗓音悠悠然响起，“头颅不要便不要了，这身衣裳可不能破损，脏了，可以清洗，但是破了之后缝缝补补，就不美了，不然郎君怎会笑话我的女红……”
  跛脚少年一掌递出之后，几乎同时一拳上勾，却没有喊出那“捉鬼”二字，拳头之上，同样掠出一柄由幡面符字凝结而成的飞剑，显然看似木讷，少年并不是真的痴呆。
  出手杀敌，正奇相合。
  一声大喝炸响，“贱婢鬼物，贫道这次就替天行道，没了头颅，一样要你五雷轰顶！”
  山路离地十数丈的空中，一道白雷轰然砸下。
  女鬼依旧一手持伞，另外一手，先以食指拇指拈住了第一把“降妖”飞剑，又轻轻抬臂，以无名指和尾指接住了第二柄“捉妖”飞剑。
  然后一肘轻描淡写地砸中少年额头，后者整个人倒飞出去，摔在泥浆小路后，又倒滑退去一丈多。
  女鬼抬起持伞之手，啪一声轻轻打开。
  白雷轰落在油纸伞顶，绚烂炸开。
  站在伞下的女鬼四指微微加重力道，两柄飞剑被硬生生从中折断，跌落地面后，化作两滩水银白浆，很快就与泥泞混淆在一起。
  一招手，头颅飞掠而回，重新落在脖颈之上，血肉生长，很快就恢复原样。
  嫁衣女鬼抬起空闲的手臂，摘去头上的一两根青草。
  “再来！”
  目盲老道心一颤，知道再不，视死如归，彻底放开手脚，重重呼吸一口气后，面容威严，笼罩着一股淡黄『色』彩。
  老道人一脚离地，一手握拳于腹部，重重捶打腹部，一手掌心向天，袖管滑落，胳膊上『露』出一连串朱红『色』符箓。
  老道人沉声道：“嘘为云雨，嘻为雷霆！云上琅琅，仙人指路！”
  女鬼手持油纸伞，嘴角扯了扯，路过重伤不起的跛脚少年，嫌他挡路，随便一抬脚，将少年踹下山去，但是少年身形在空中就消逝不见。
  圆脸小姑娘发疯一般，用小刀割破手掌手臂，胡『乱』涂抹在脸上，然后冲向女鬼拼命。
  但是小丫头忘了此时大雨磅礴，她又没有目盲老道人留住符箓灵气的仙家手腕，等到她冲到嫁衣女鬼身前的时候，其实早已面目清爽，只剩下不断滑落的雨水而已，鲜血早已被雨水冲刷得干干净净。
  女鬼随手一拍，打在小姑娘脸颊上，娇小干瘦的身躯立即腾空而起，横飞出去，与跛脚少年一样，很快就一闪而逝。
  之后红衣女鬼每走一步，就有一道粗如水桶的白雷砸下，落在油纸伞面上，然后电光四溅，白雷碎裂。
  若是有人此时从远处眺望此山，就会看到有一条条如白蛇的雷电，一次次从不高的半空落下，然后在山林之间绚烂迸溅开来。
  一场头戴斗笠就能撑过去的绵绵阴雨，毫无征兆地变成了滂沱大雨，实在是难以前行。
  当陈平安提议寻找地方躲雨的时候，林守一伸手扶住斗笠，以免被急促雨水砸得歪斜，沉声道：“不对劲。”
  李槐扯住李宝瓶的袖子，大声喊道：“我有点怕。”
  李宝瓶教训道：“阴神前辈不就是鬼吗？那你还怕什么？”
  李槐眼前一亮，“对哦！”
  反过来转头教训林守一身后的白『色』『毛』驴，“小白驴，可不许跟丢了。”
  驴子打了个响鼻。
  那尊阴神出现在陈平安身边，沙哑出声，“这里有一头女鬼坐镇周边山水，现在她正在跟那老道人交手，不出意外，女鬼稳『操』胜券，她来历不明，道行不低，若是平时和别处，我可以将其擒拿，但是此时此地，很悬。”
  阴神小心翼翼环顾四周，解释道：“在山海谱牒上，只要是有名有姓的山水正神，都会有自己的山头地界，或者说是辖境，在自己地盘上与人厮杀，就会拥有天时地利的显着优势。除此之外，朝廷并未指定神只的山脉河流，即便有实力超群的妖魔鬼怪、各种精魅，能够脱颖而出，但是想要拥有类似儒家的学宫书院、道家宗门府邸的道场福地、兵家修士的古战场遗址，比登天还难，这不单单是修为雄厚就能有的，还需要莫大的机缘。可天道对于我等阴物，从来不喜，想要正大光明占据一块地盘，无异于世俗王朝的藩镇割据，谈何容易？”
  李槐怯生生自言自语道：“这位阴神前辈，生前肯定也是读书人。”
  阴神语气深沉，指了指所有人的脚下山路，“一个很不好的消息，就是此处领袖群邪的女鬼，身份已经不亚于一地山神了，说不定同时还兼任着河婆身份，从头到尾都透着古怪，再就是你们脚下，一开始就被那女鬼施展了术法，走在了她暗中铺设的‘黄泉路’上。我是阴物之身，能自由进出，可是一旦想要强行带你们走出这条路，说不定就会重创你们的肉身和魂魄。”
  林守一淡然道：“阴神前辈，既然你跟她打架打不赢，我们走又走不掉，怎么办？”
  阴神沉声道：“等她现身再说，放心，我绝不会让你们受伤。”
  他有些愧疚，后悔自己先前在浩然气之中，一意孤行的逆流而上，虽然事后对于修为大有裨益，甚至可以说是好处不可估量，可问题是当下，自己的道行，折损到只剩下七八成，又落入那名女鬼的算计，她极有可能一开始的目标，就是陈平安一行人，而非目盲老道那师徒三人。
  那些长达几里山路的白纸灯笼，根本就是引诱他去一探究竟的障眼法。
  阴神心情复杂，那目盲道人修为不高，那张胡说八道的嘴巴，是真的毒。
  阴神说道：“你们全部站到我身后。”
  很快这尊阴神站在小路最前方。
  陈平安和林守一靠后，一左一右。
  陈平安已经将柴刀换成了那把祥符，林守一双手下垂，袖有各有一张符箓。
  李宝瓶和李槐则站在更后边。
  最后边的白『色』『毛』驴，有些暴躁不安，重重踩踏在地面上，溅起泥泞。
  一位手持油纸伞的嫁衣女鬼，从远处缓缓行来，手中拽着目盲老道的一条腿，在跟陈平安他们相距数丈之外的地方，终于停步，山路之上，亮起一盏盏灯笼，哪怕陈平安身后也不例外，一团团红晕将所有人映照得红光满面。
  女鬼随手将不知死活的老道人丢到双方之间，一脸很不意外的“惊喜”表情，伸出手指，点了点，道：“这么多贵客呀，一二三，有三个读书人呢，到底哪一位是儒门君子呢？我家郎君，曾经就立志，此生一定要成为贤人君子，好为社稷苍生谋天平。没想到这么小的年纪，就早早达到了我家郎君的夙愿呢。”
  陈平安想要向前走出一步，阴神摇摇头，低声道：“不急。”
  女鬼歪了歪脑袋，左看右看，打量着那三个背有小书箱的小家伙，“郎君曾经总说品行端良的读书人，才能被称作读书种子，所以每当我想念远游未归的郎君，就会让人邀请一些路过此地的读书人，来我家做客，赠予他们妙龄美婢，孤本古籍，千年古琴，我喜欢听他们说那些海誓山盟的动人言语，世间唯有饱腹诗书的读书人，才能将那些情话，说得如此柔肠百转。”
  嫁衣女鬼最后视线聚集在阴神身上，微笑道：“这位阴神前辈真是时运不济，如果是放到几年之后，妾身这次肯定就不敢亲自『露』面了。”
  她自说自话，微微低头，掩嘴娇笑，秋波流转，“『妇』道人家，抛头『露』面，确实不好。”
  可是哪怕在灯光映照之下，那张仍是惨白无『色』的脸庞，太过让人『毛』骨悚然。
  李槐只是探出脑袋看了一眼，就吓得两腿打摆子。
  她笑问道：“我实在是太久没有跟人说话了，情难自禁，你们不介意吧？”
  她想起一事，轻轻收起油纸伞。
  几乎同时，大雨骤然停歇，空中一滴雨水都没有了。
  林守一笑问道：“敢问这位夫人，那些被邀请去府上做客的读书人，最后是怎样的下场？”
  她继续向前走去，笑意不见，“他们啊，最后我将这些违背誓言的读书人，一个个拦腰斩断，帮助止血后，就把他们种在了我的花园里。”
  “因为我想知道，郎君嘴里的读书种子，会不会在泥土里开出花来，会不会有一天就硕果累累了。”
  “可是我很失望，他们只是化作了一具具枯骨。不过可能是那些读书人，还称不上读书种子吧，所以你们的出现，让我高兴坏了。”
  林守一脸『色』铁青。
  李宝瓶气得浑身颤抖。
  李槐干脆就双手捂住耳朵，“我不听我不听……”
  “我以前最喜欢读书人了，可我最恨负心郎！”
  嫁衣女鬼缓缓抬起头，有血泪从眼眶中流出。
  人间头等痴情，从来被辜负。
  山路两边悬空的一盏盏白纸灯笼，全部从顶部滑落一道道鲜血，最后淹没烛火。
  “到头来，我才知道天底下就没有一个读书人，不是负心人啊。”
  女鬼满脸鲜血，随手丢了那把昔年与她郎君作为定情信物的油纸伞，双手捂住脸庞，苦苦压抑的呜咽声，从指缝之间渗出。
  “郎君，妾身不怪你了，你回来吧。”
第一百二十四章 鬼打墙
  山间小路两侧，无高枝可依的白纸灯笼，悬空而停，随风摇曳，早已变成了大红灯笼，鲜血如沸水翻滚，四溅的血珠，不断撞击灯笼，发出噼里啪啦的瘆人声响。
  嫁衣女鬼自顾自呜咽抽泣，始终不愿放下双手，根本就不将那尊阴神放在眼中。
  阴神心神微动，以心声秘术告知林守一，要少年有机会，就使用隶属于山气符的破障符，接下来他会尽力缠住女鬼，一旦破开“黄泉路”，带着陈平安只管赶路出山，不用管他，记得不要再走脚底下这条山路了，要陈平安用那把祥符开出一条新路来。
  林守一答应之后，试探『性』询问，需不需要给他留下那把名刀祥符。阴神摇摇头，说自己根本拿不起来，剑气太重了，用来开路最好，草木沾上了光明正大、日月辉煌的剑气，先天克制阴物，不利于对手继续使用鬼蜮伎俩。
  嫁衣女鬼双手向外一抹，『露』出一张没有半点血迹的惨白容颜，狞笑道：“先是不请自来，然后不告而别，非君子所为啊。”
  阴神面目模糊起来，如蜡烛迅速融化，最后化作一团漆黑如墨的滚滚浓烟，冲向嫁衣女鬼。
  她抬手挥袖，大袖摊开，大如鸟翼，护在身前。
  女鬼仍是瞬间被倒撞出去七八丈，倒退路上的鲜红灯笼，一盏盏砰然炸裂，灯笼内的鲜血并未溅『射』散落在山间，而是飞向被阴神撞退的女鬼那边，如燕归巢。情形类似老道人的招魂幡子，吸纳阴物残余魂魄的精华。
  林守一沉声道：“准备跟在我身后，先岔出这条山路再说，陈平安，接下来我们要在树木之间劈开一条新路出山，阴神前辈要你用祥符刀来开路。”
  陈平安点头道：“我去背上老道人，总不能见死不救。”
  目盲道人就躺在十数步外，奄奄一息。
  陈平安飞奔过去，背起可怜老道人就转身。
  林守一站定，双指捻出一张黄纸符箓，低声念诵，念念有词。
  正是山水符之一的破障符，按照那尊阴神的解释，山水符有千百种之多，琳琅满目，是练气士远游之时，进山入水的必备符箓之一，以防出现老百姓嘴里所谓的鬼打墙，其实是担心深陷同行暗中设置的护山阵法，或者害怕道行深厚的山鬼精魅使坏，尤其是进入古战场遗址、『乱』葬岗之类的地方，寻常修士，若是没有几张破障符、阳气挑灯符、三清静心符傍身，简直就是自投罗网。
  林守一蓦然睁眼，少年眼神深处，闪过一抹金光，沉声道：“我们跟随符箓而走。”
  只见少年指间的破障符一飘而走，悬在一人高的空中后，开始晃晃悠悠，像是一个正在认路的醉汉。
  符箓来到靠近山墙的那侧路旁，静止悬停，李槐问道：“这是要我们一头撞进去吗？”
  林守一率先一步向前，身形突然就此消失。
  李宝瓶李槐陆续走入，陈平安最后背着老道人牵着『毛』驴，在山路上消失不见。
  那张黄纸符箓原本想要跟随进入，但是好像被人悄悄一拽，灵气褪尽，颓然坠地。
  一行人出现在一处密林深处，面面相觑，哪怕是亲手使用破障符的林守一，也有些茫然失措。
  陈平安先让林守一帮忙背着老道人，他则开始攀援大树，在最高处环顾四周，好像他们位于一座三面环山的山坳里，哪怕是陈平安的眼力，也看不真切，只有一个模糊的大概景象。
  离开山路之前，那条山路的远处，阴神和嫁衣女鬼大战正酣，灯笼爆裂的声响源源不断，不绝于耳。
  凭借破障符走出山路后，便是万籁寂静，周围死寂一片，毫无声息，巨大的落差，非但没有让李槐觉得心安，反而更加惶恐。
  陈平安深呼吸一口气，手持祥符狭刀，“不管怎么样，往南边走，只有那边没有高山阻挡。”
  一座古树参天的山坳之中，有高楼建筑鳞次栉比，宅邸辉煌，规格犹胜人间的将相公卿，恐怕只有郡王府邸才能与之媲美。
  这座府邸高挂“秀水高风”金字匾额，笔力遒劲，如仙人执笔。大门之外两侧有一对巨大石狮，皆有两人高，一狮伸爪按住与真人大小的石雕稚童，姿态威严。
  有一位身穿青衫的老人手提大红灯笼，空中涟漪阵阵，老人从中走出。
  正是那位大骊礼部祠祭清吏司的郎中大人。
  老人叹了口气，愁眉不展，显然觉得此次登门，会很麻烦，他将手中灯笼『插』入一尊石狮子脚底下，几乎一瞬间，原先阴沉沉不见半点光亮的冷清府邸，大放光明，府内高高低低、远远近近将近千盏灯笼，同时点燃亮起。
  又有无数道房门被推开，走出一位位清秀女子、年迈管事、马夫厨子、丫鬟婢女、护院家丁模样的人物，不下百余人，像是同时得到了家主指令，要开始劳作。
  只是这些人几乎全部脸『色』惨白，两眼无神。
  一座花园内，跛脚少年和圆脸小姑娘相互依偎，靠在墙脚根。
  跛脚少年七窍流血不止，已是身负重伤，就算是让他离开，估计也走不了几步，先前为了对付道行惊人的嫁衣女鬼，少年牵引幡子让“降妖捉鬼”四个银『色』符字，进入自己面目窍『穴』之内，是极其折损神意魂魄的阴毒手段。
  而小姑娘数次划破肌肤，鲜血流失严重，哪怕是现在，加上多少沾染了一些女鬼的阴秽气息，小姑娘当下依旧有些头脑晕沉，恶心作呕。
  当灯笼亮起之后，跛脚少年脸『色』愈发难看，赶紧伸手捂住了小姑娘的眼睛。
  少年视线之中，『露』出一具具腐朽枯骨，地面上只『露』出半截身躯，密密麻麻，像是被栽种在菜园子里的蔬菜，不下四五十具。
  跛脚少年有些绝望。
  因为其中一具尸骸，以背脊为中心的骨头，竟然呈现出淡金『色』，而四肢骨头则洁白如美玉，已经彰显出“金枝玉叶”的中五境修士气象，而且按照那个目盲老道的说法，只有中五境当中，楼层很高的大练气士，才能有这等开枝散叶的景象，像老道他这样堪堪『摸』着中五境门槛的野修练气士，就连金枝也没有修炼出来，更别谈玉叶了。
  难怪会输得一败涂地。
  实力悬殊太大了。
  府邸门口，中门大开，以隆重大礼迎接那位大骊最有权势的三位郎中之一。
  老人却没有跨过门槛，而是坐在门槛上，望向府邸之外的宽阔街道，轻声道：“楚夫人，能否听我一劝，不要为难那些少年少女？”
  门外横放在石狮脚下的那只大红灯笼，剧烈摇晃起来。
  灯笼上有人朱笔写就的“魂去来兮”四字，随着灯笼的大幅度飘『荡』，『荡』漾出一丝丝鲜红流光。
  老人加重语气，提醒道：“楚夫人！那些孩子一旦在你的地界，出了事情，到时候别说是你们这座府邸，就是我们大骊都要跟着一起遭殃。”
  只可惜已无音信。
  老人有些怒意，“楚夫人！”
  有一位年迈管事模样的老者站在门内，头戴毡帽，双手负后，弓腰咳嗽，轻声笑道：“大骊将这山山水水划入我家小姐的领地，已经无数年了，小姐与你们大骊一直相安无事，甚至在老朽尚未担任管事之前的漫长岁月里，听说我家小姐，还曾有恩于你们大骊某位先祖皇帝，如今咱们府上还放着那块‘山水永睦’金书铁券呢。那件不幸事发生之后，从你们先帝到现任皇帝，都也默许了我家小姐的泄愤之举，怎么今天就不行了？”
  青衫老人站起身，转身望向那个毡帽老人，缓缓道：“不但是今天不行，残害过路书生一事，以后也不行了！其中缘由，我自会当面告知楚夫人，但是如果楚夫人既不愿收手，又不愿见我，那就别怪我大骊不念旧情！”
  老管事拍了拍胸口，止住咳嗽，笑道：“大骊如今山岳动『荡』，除非是那位阮师亲自出手，否则我家小姐还真不怕谁，哪怕打不过你们大骊朝廷的一些秘密供奉，可是小姐真想要躲起来，你们难道真有魄力，一口气挖断这数百里山根，同时截断绣花江，就不怕如此一来，牵连了棋墩山和那座落地的骊珠洞天？”
  青衫老人脸『色』阴沉，“我们大人，可不是那些架子比天还大的大骊供奉，他从来最反感别人得寸进尺。”
  大门缓缓合上，老管事站在门槛内，眯眼笑道：“我家小姐发话了，说让你们大骊出手试试看。”
  “那就试试看！”
  大骊礼部郎中摇摇头，也是一个爽利人，不再言语纠缠，直接走下台阶，取回大红灯笼，向天空一抛。
  他身影消逝。
  那盏灯笼如红月升空。
  府邸门口大街上，陈平安一行人站在原地，心情沉重。
  谁也没有想到会从山野密林之中，突然就走到了这栋豪门大宅之前。
  陈平安一路负责披荆斩棘，以祥符开路，此时也有些气喘，体力损耗不大，更多还是心头负担的关系。
  那个林守一背着的目盲老道人，突然不再装死了，自己摔打自己耳光，老泪纵横道：“没想到这女鬼道行如此恐怖，贫道竟然主动招惹她，还想着要斩妖除魔，真是瞎了狗眼啊，这双狗眼没有白瞎啊……”
  林守一吓了一大跳，赶紧把老道人从后背放下。
  李槐躲在李宝瓶身后，李宝瓶脸『色』微白，扯了扯陈平安袖子，小声问道：“小师叔，你怕不怕？”
  陈平安抬起手背，擦了擦额头汗水，点头道：“当然怕，不过没关系，有我和林守一在。”
  林守一苦笑道：“先前觉得可以试试看，现在我觉得自己的那点斤两，也就够人家小拇指勾一勾的吧。”
  陈平安将祥符归鞘，递还给李宝瓶，看到她和林守一都很纳闷，陈平安解释道：“等下让我试试看。”
  李槐天真问道：“那女鬼不怕祥符刀，不怕林守一的符箓，反而怕拳头？”
  陈平安没有说话，开始屏气凝神。
第一百二十五章 一剑破法
  悬挂“秀水高风”匾额的府邸之前。
  身受重伤的目盲老道人，大概是自觉死到临头，失心疯一般胡乱说话。
  林守一袖中双手各捻盘中珠和火雨两张符箓，尽人事听天命而已。
  陈平安在默默驾驭体内那条气息游龙，去往那两座气府，确保剑气犹在，并无意外。
  如何验证，极其简单，只要给经脉带来暖洋洋感觉的那条火龙，不敢在两座气府之前稍作停留，就意味着两缕“极小极小”的剑气，肯定盘踞其中。
  这一次，陈平安觉得一缕剑气未必能够保证杀掉那头嫁衣女鬼。
  那就两缕！
  事后心疼死了，总比真的死了来得划算。
  不过陈平安这还没用出剑气，其实就已经快心疼死了。
  所以财迷少年脸庞显得有些僵硬，杀气腾腾。
  李槐突然发现身旁的白色驴子，一直在重重踩踏地面，从最早在山路那边的急躁不安，当下变得有些欢快欣喜。
  哪怕那头嫁衣女鬼浮现在大门外的台阶顶部，那头驴子也只是稍稍放缓蹄子而已。
  女鬼低头看了眼鲜红嫁衣，有几处破败，她压下充斥心扉的滔天怒意，望向那些少年少女，身形飘然落地。
  女鬼侧身施了一个万福，嗓音娇柔，“欢迎各位登门拜访，你们可以喊我楚夫人。可惜我家郎君远游未归，只好由妾身招待你们了。”
  ————
  棋墩山，有阵法遮掩景象的小竹林内，借助契机一举恢复山神神位的魏檗，望着堆积成山的断竹，全都是被阿良一刀拦腰斩断的绿竹，哪怕此次风波，收获远远大于损失，可当亲眼看着这些汲取了棋墩山千百年灵气的绿竹，落在魏檗眼中，仿佛一位位被腰斩的美人尤物，仍是唏嘘不已。
  魏檗的金色耳环已经用了障眼法，平时哪怕在自家地界显露真身，那头黑蛇也无法一窥究竟，无法看见，此时他在耳畔屈指轻弹，地上那些断竹开始一根根凭空消失。
  等到收拾齐整，魏檗走出竹林，看到战战兢兢蜷缩在不远处的黑蛇之外，还有一位横剑在腰后的年轻剑客，以及拎着酒壶仰头灌酒的“熟人”，那位被阿良虹光撞回棋墩山石坪的大骊高手，魏檗只知道姓刘，最终被那名剑客背走。魏檗流露出一丝疑惑，没多久之前濒死的汉子，虽然仍有些神色萎靡，可这么快就恢复行走，哪怕是修行了锤炼体魄的上乘秘术，也不至于如此神效才对。
  只不过修行路上，能够走到中五境的后两境，谁没有点压箱底的本事，魏檗当然不会开口询问。道不言寿僧不言姓的规矩，自古皆然。
  抹了抹嘴角酒渍，那孔武有力的壮汉沉声道：“棋墩山的土地老儿，我叫刘狱，虽然看你仍是不顺眼，但是救命之恩，以后定当回报。若是有急事相求，捏碎信符，只要我刘狱当时没有身负朝廷任务，便是在宝瓶洲最南边的老龙城，也会赶来。”
  壮汉随手丢出一枚羊脂美玉的白玉牌，魏檗接住后，笑道：“爱憎分明，行事磊落，又有这块‘兵家山庙’所独有的太平无事牌，刘狱你是风雪庙或是真武山的修士？”
  壮汉冷哼道：“你管得着吗？”
  刚刚从绣花江上返回的年轻剑客，笑道：“刘狱是典型的刀子嘴豆腐心，别跟他一般见识。”
  魏檗连忙摆手，“不敢不敢。”
  剑客手肘随意搁在长剑上，神色温和笑道：“刚好龙泉县临时有点事情要处置，如果不嫌弃的话，我们同行出山？虽然我之前已经通知了龙泉县令吴鸢那边，照理说不会有什么波折，不过不怕一万就怕万一，毕竟落魄山一带，如今有钦天监青乌先生不说，还有众多外方势力，我可不希望你跟大骊好不容易缓和一些的关系，再度破裂。”
  魏檗看似漫不经心道：“看之前大战的动静，该不会是你们大骊有五岳正神不幸陨落了吧？怎么，难不成我魏檗借此机会，也能小小分到一杯羹
第一百二十六章 陆地剑仙
  一剑破开天幕，落在府邸门前的大街上。
  如彗星拖曳出来的剑气虹光，那条破开地界进入此地的轨迹，长久没有散去，就像一缕刺眼阳光透过窗户，射入死气沉沉的屋子。
  白色毛驴如同他乡遇故知，撒开蹄子绕圈而跑。
  嫁衣女鬼明显有些错愕，作为此方山水的主人，她比任何人都要清晰感受到一剑之威，山根震动，水汽沸腾，若非她以气机笼罩住了身后府邸，恐怕府内近千盏灯笼，就要一口气熄灭小半。
  女鬼既惊且怒，并非望向那柄飞剑落地处，而是死死盯住那个阴沉天幕无法缝补的缺口，与此同时，那一袭鲜红嫁衣表面渗出一粒粒鲜血珠子，如水珠在荷叶滚走，最后越来越多，接连成片。
  女鬼一晃双袖，仰头怒吼道：“擅闯此地者死！大胆剑仙，我要将你头颅摘下种在花园，让你苟活十年百年！”
  有大笑声从极远处传来，最终声音凝聚在那柄地面飞剑之上，嗓音温醇不说，还有一种独到韵味，如世家子弟说那风花雪月，给人如沐春风的感觉，可是言辞之中，却又毫不遮掩自己的冲天豪气，“姑娘稍等片刻，在下肉身尚未完全稳固，比不得飞剑速度，只是不知道姑娘的花园风景如何……”
  “地方不大，风景也不如何，够种下一颗头颅就够了！”
  嫁衣女鬼原本惨白脸色，变成了愈发阴森的青紫色，笑容狰狞，从她嫁衣大袖之中，两条猩红色溪水涌向天幕缺口，滚滚而去。
  有人朗声道：“剑至秽退！”
  厚重天幕剧烈一震。
  倒流而上、在缺口处汇聚的两股鲜血流水，刹那之间，在小天地穹顶向四面八方炸开，像是下了一场腥红血雨，女鬼身躯一颤，轻轻抖袖，不计其数的雨滴返回袖中。
  有一位身穿白袍的年轻男子从天而降，浑身萦绕一层白蒙蒙的气息，如大湖水雾、如山巅罡风，男子束发而不别簪戴冠，双手并拢作剑，浑身有一条粗如青壮手臂的磅礴剑气，雪亮刺眼，如白色蛟龙环绕四周，迅猛游曳，那些阴秽气息和猩红鲜血一旦遇上这抹剑气，瞬间消散。
  瞧着还不到而立之年的俊逸男人，飘然落在陈平安一行人和嫁衣女鬼之间，地上飞剑嗖一下掠至男人身侧，剑尖直指府门匾额“秀水高风”。
  男人收起双指，那道凝如实质的充沛剑气略作停顿，男人转头望去，看到背着小书箱的红棉袄小姑娘，男人恍然，才记起有件相依为命多年的老物件，已经不属于自己了，随即洒然一笑，一招手，李宝瓶绿竹书箱微微颠簸了一下，藏在里头的银色小葫芦轻轻晃动，一柄长不过两寸、通体雪白的飞剑掠出养剑葫芦，剑气有些不情不愿地钻入飞剑之中，而飞剑又急急掠向男人眉心，一闪而逝。
  剑仙男人揉了揉眉心，打趣道：“以后咱们一起四海为家便是，你又不是待字闺中的小娘子，一定要待在绣楼不可下楼。”
  白色毛驴踩踏着轻快的蹄子，滴滴哒哒跑到男子身边，用脑袋亲昵蹭着男人的肩膀。
  男人微笑伸手，抚摸着白驴的脑袋，“老伙计，好久没见啊，真的很想你。”
  天幕缺口随着男子强行破开闯入，已经缓缓闭上，但是为此消耗了许多山水灵气，短短功夫，最少五十年积攒的家底，一扫而空，全部变成了无用的浊气。
  嫁衣女鬼恢复平静，冷笑道：“佩剑，外放的剑气，本命飞剑，一样比一样厉害，好一个风采卓绝的陆地剑仙。你应该不是大骊人氏吧？”
  横空出世的剑仙男子微笑道：“无根浮萍而已，名讳不值一提。”
  男人说完这句话后，不是转头，而是直接大大方方转过身，将后背留给了那位嫁衣女鬼，这位刚刚闭关而出的陆地剑仙，温声道：“我是阿良的半个朋友，嗯，只是半个，半个算是他的弟子，可惜阿良不愿意认，说我性情太迂，行事太软，所以出剑从来不够快，认我做徒弟的话，他丢不起这个脸。我这趟千里迢迢赶来，是感知到了老伙计和养剑葫里的异样。冒昧问一句，阿良人呢，你们又是？”
  陈平安解释道：“我们也是阿良的朋友。葫芦是阿良送给李宝瓶的，驴子是李槐在照顾。至于阿良的去向，相信你以后自己应该会听说的。”
  相比嫁衣女鬼，这位自称阿良朋友的陆地剑仙，脑子里想法一直很古怪的李槐，对此人是一点也不生疏，在孩子看来，阿良的朋友，可不就是他李槐的朋友？至于你是不是神仙身份，大得过朋友关系吗？
  只是那次绣花江渡船风波，让李槐一朝被蛇咬十年怕井绳，不敢随便开口说话了，只是一直朝那头白色毛驴使眼色。
  年轻剑仙很认真听着草鞋少年的言语，然后点头道：“我大致明白了。”
  几乎所有人都察觉到地面的微微颤动，如鳌鱼翻身、山脉倒塌的前兆，嫁衣女鬼脸色大变，刚想要离去，就发现自己被一柄本命飞剑钉死了气机去向，那柄雪白飞剑不知何时，已经悬停在她头顶三尺处。
  嫁衣女鬼满腔怒火，怒喊道：“韩郎中，绣花江水神，你们两个就不管管？！若是真被那尊阴神打断了此地山根，一路北去，不但是绣花在内三条大江，还有北边的棋墩山，铁符江，龙须河，有哪一方能够幸免于难，不受波及？！”
  有一位老者手持大红灯笼，站在天幕之外的空中，冷笑道：“楚夫人先前的气势跑到哪里去了。”
  女鬼脸色一沉。
  老人身旁，站着一位身披甲胄手臂缠绕青蛇的武将神人，出来打圆场，以免这位礼部郎中和楚夫人撕破脸皮，坏了大骊气运，沉声道：“楚夫人，我和韩郎中可以劝阻那尊阴神打断山根的举动，但是我们也希望，楚夫人你接下来不要再有任何过激言行。”
  嫁衣女鬼嫣然笑道：“若是妾身想想跟这位剑仙大人，切磋切磋道法剑术，算不算过激言行？”
  韩郎中气极反笑，“好一个菩萨心肠楚夫人！我韩某人今天算是领教了，好好好！我大骊礼部日后必有报答！”
  女鬼嗤笑道：“小小郎中，口出狂言，吓唬小孩子呢？等你做了大骊礼部尚书，才有资格对妾身指手画脚。”
  那尊江神手臂上的青蛇迅速吐信，白雾阵阵，他显然比与世隔绝的嫁衣女鬼，更熟稔大骊官场，以及未来走势，脸色不悦道：“楚夫人！”
  嫁衣女鬼一手捂嘴娇笑，一手拎衣裙，侧身施了个万福，“妾身给韩大人赔罪便是。”
  手提灯笼的老人给气得嘴唇铁青，不过仍是一言不发，一切以大骊山河形势的稳定大局为重。
  若非如此，以这位楚夫人肆意虐杀过路书生的残暴行径，大骊礼部岂会数十年来，选择睁一只眼闭一只眼？
  不过话说回来，老人从不觉得大骊朝廷就做错了。
  山河霸业，千秋万代。
  死几个人算什么？是否无辜不幸，又算什么？
  他若不是大骊官员，不是这个负责联系、招徕练气士的礼部郎中，依照他的性情，身为儒家门生，肯定会毅然出手，哪怕两败俱伤也在所不惜。可是老人一步步走到今天这个高位，见过动辄数万死伤的沙场厮杀，见过大骊京城一栋栋高门府邸更换了名号，见过了一场场别国死士飞蛾扑火的暗杀，见过了山上两位神仙一场厮杀、殃及山下数百上千百姓的惨状。
  在其位，谋其政。
  他韩某人早已不是当年那个苦读圣贤书、也只会书上道理的寒士书生了。
  他甚至为了大骊律法，亲手斩杀过路见不平仗义行事，只为无辜百姓向山上神仙寻仇的武人侠士。
  那人重伤死前，破口大骂，说这样的大骊真是可笑至极，骂他是山上神仙的走狗。
  他心平气和地告诉那人，可能三十年，五十年之后，总之肯定会有一天，大骊便不会再有你这样的枉死了。那名侠义心肠的武人，死前吐了口血水在他脸上。
  天底下哪有一刀切的简单事？
  手持灯笼、心思复杂的老人望向北边，不知为何，自己那位大人并没有急着露面出手。
  年轻剑仙不理会什么楚夫人，什么大骊郎中，至于水神阴神，更是懒得计较，他只是再次转身，面向被自己飞剑震慑住的嫁衣女鬼，笑问道：“你想跟我切磋剑术？”
  嫁衣女鬼笑眯眯道：“若是点到即止，妾身就愿意，毕竟如公子这般年纪轻轻的陆地剑仙，妾身还是生平仅见。”
  年轻剑仙挥挥手，白色毛驴赶紧跑回李槐那边，男子伸手向悬在身侧的佩剑，点头道：“可以。”
  嫁衣女鬼眯起眼，“哦？公子当真？”
  年轻剑仙握住剑柄后，轻声道：“剑名高烛。”
  简简单单一剑劈下。
  却让天地变色，让这座暮气深沉的小天地，骤然间大放光明。
  剑气瞬间朝着女鬼当头劈下。
  仓皇失措的嫁衣女鬼只能抬起双手，遮住容颜，宽大双袖又遮住全身。
  女鬼被当场一斩为二。
  这位楚夫人的哀嚎响彻大街和身后的壮观府邸。
  那些仆役丫鬟们痴痴呆呆站在原地，开始七窍流血，有一些直接瘫软在地，化作一滩脓水。
  府邸之内，有正在学习女红的大家闺秀，一针一针刺入自己手臂而不自知。有正在砥砺武学的护院家丁站在原地，相互一拳一拳打烂对方的头颅，哪怕头颅碎裂大半，动作也不曾停歇。
  女鬼匆匆忙忙向府邸大门掠去，被切成两半的身躯，之间有无数红色丝线牵连，情景如藕断丝连，此时在空中迅速合拢在一起。
  年轻剑仙淡然道：“再来。”
  一剑横抹。
  那一条剑光，舒展平铺在空中，就像波光粼粼的水面。
  嫁衣女鬼如同“出浴美人”，被这条水面拦腰。
  那一袭嫁衣软绵绵坠落在台阶顶部。
  女鬼化作滚滚浓烟飞入金字匾额之中，不断有血水坠落在地上，一张痛苦狰狞的女子面孔，时不时从匾额表面凸出，传出求饶声：“剑仙饶命！”
  年轻剑仙两次出手，横竖两剑而已，就将不可一世的嫁衣女鬼的魂魄，一分为四，只得返回那块寄托着此方小天地“山根水源”的匾额，才能苟延残喘。世间有俗语，叫“寄人檐下”，其实早已道破了一部分天机。凡夫俗子的屋檐下，无论是横梁，还是匾额，其实往往大有玄机。
  林守一心神摇曳，难怪阿良说世间练气士，以剑修心性最潇洒，杀力最大，最不讲理。只可惜他林守一修行资质很好，却不适合剑修路数。林守一有些遗憾，但是很快就坚定道心，以后自己若是能够凭借通天道法，胜过如此剑法通神的陆地剑仙，岂不是更好？不过林守一无比清楚，眼前这位，多半就是传说中上五境的练气士了，如果说练气士之外的纯粹武夫，一直低练气士一等，那么练气士之中的剑修，一直是高出其他练气士一等的。
  原因很简单，谁都不愿意跟一名得道剑修交手。
  相传曾有人计算过，打断敌人长生桥的练气士当中，无疑以剑修最多，占据了三分之一，还要胜过杀伐果断、不沾因果的兵家修士，要知道修行之路千千万，每条道路皆有缘法，诸子百家，正道旁门等等，剑修不过是其中之一而已。
  陈平安的想法没林守一那么复杂，只是在琢磨一件事，原来剑可以如此使用啊。
  年轻剑仙一手负后，手握长剑，笑道：“事不过三嘛，楚夫人还是再接我一剑吧？”
  一道身形悄无声息出现在匾额下，是个同样年纪轻轻的男子，只不过貌不惊人，横剑在腰后，他缓缓道：“风雪庙魏晋，可以了。”
  白衣剑仙笑道：“神仙台魏晋才对。”
  不再多说什么，这位自称尚未稳固境界的陆地剑仙，又是一剑挥出。
  对面年轻剑客面无表情，伸手握住剑柄，缓缓拔出了寸余，便不再拔剑出鞘。
  但是两名剑修之间，竟然出现了一条袖珍可爱的小小山脉，山势逶迤，横挂空中。
  年轻剑仙魏晋一剑斩断了山脉，但是这一剑的意气也所剩无几，便没有不依不饶地继续出剑。
  不知几千里外，一条绵延百里的山脉，最高处从中裂出了一条巨大峡谷，如仙人一剑劈斩而出。
第一百二十七章 对视
  魏晋笑问道：“你是不是墨家的那个谁？”
  年轻剑客脸色不太好看，心想阿良前辈你就不能多说一个名字吗？
  他对魏晋说道：“稍等。”
  年轻剑客转头对那个依附于匾额的女鬼，皱眉道：“楚夫人，事已至此，你能否拿出一点诚意来？”
  魂魄隐匿于金字匾额的女鬼点了点头，随后天幕渐渐消失，这是山水地界消散的迹象，性质类似市井百姓的开门迎客。
  她再孤陋寡闻，同样听说过此人的种种传奇事迹，出身墨家游侠一脉，与一位身份显赫的宗门巨子，投靠大骊宋氏之后，立即被大骊皇帝奉为座上宾，如今贵为大骊京城的守门人之一，是大骊震慑山上势力的关键人物之一。据说一有空暇，就会独自游历四方，每有山川奇观，便将其化作自己的剑意。
  如此一来，礼部郎中和绣花江水神出现在街道上，纷纷对年轻剑客抱拳行礼，后者不过点头示意而已，足可见此人在大骊的超然地位。
  那尊阴神也站在了陈平安身边，煞气冲天，方才他差点拼了修为道行不要，也决意打断此处山根，要与嫁衣女鬼来个鱼死网破，一旦山根碎裂，就意味着女鬼的护身符不复存在，会彻底失去与那些十境修士抗衡的底气。
  匾额当中伸出一条羊脂美玉似的的手臂，地上的那件嫁衣晃晃悠悠飘向匾额，当女鬼从匾额钻出的时候，又穿上了这袭嫁衣，先前身躯被神仙台魏晋两剑切割为四，哪怕她身陷命垂一线的险境，仍是不忘维持嫁衣的完整，足可见对嫁衣的珍惜，近乎魔怔执念。
  女鬼落地后，无意间瞥见那些孩子背后的书箱，眼神瞬间变化，一身戾气暴涨，虽然竭力压抑，可是女鬼的异样，一展无遗。
  年轻剑客叹了口气，望向在绣花江渡船有过一面之缘的草鞋少年，语气真诚地恳求道：“能否请你们先收起三只书箱，这位楚夫人对读书人的怨念，便是她当年放弃山水正神的症结所在，此中缘由，实在是一言难尽。陈平安，只希望你们能够网开一面，看在并未酿成大错的份上，此次恩怨就此揭过，如何？”
  年轻剑客想了想，笑道：“如果可以的话，只需要答应我施展一个障眼法就行。”
  陈平安点头道：“可以。”
  很快三只翠绿小书箱就消失在众人视线当中，当然，如果练气士凝神视之，就会现出原形。
  年轻剑客最后重新望向魏晋，这位东宝瓶洲最年轻的上五境修士，而且还是战力可以拔高一境的剑修。
  不惑之年的上五境，不管放在什么大洲，哪怕是那座泱泱浩大的中土神洲，一样是足够骇人听闻的天之骄子。
  风雪庙魏晋，大骊宋长镜，在于山上修士而言的“年轻”一辈中，是当之无愧的南北双璧，如今一个破开十境跻身剑修十一境，一个达到传说中的武道止境第十境，果然都没有让人失望。
  两人“一文一武”，未来成就，皆是不可限量。
  年轻剑客笑问道：“不知魏剑仙此次赶赴大骊，除了解决今日风波，可还有其它想法？”
  一直以侠士身份行走江湖的白衣剑仙，笑着反问道：“若是没有其它想法，会如何，有，又会如何？”
  年轻剑客直截了当道：“若是仅仅游览风光，除去大骊几处禁地，其余地方都欢迎魏剑仙莅临，如果不嫌弃，在下愿意作陪，若是趁着大骊局势动荡，有所图谋，那么在下便会挡在这里，亲自试试看魏剑仙的飞剑，到底有多快。”
  魏晋收起手中名为高烛的名剑，悬挂腰侧，“风雪庙内，我素来最为敬重阮师，只是因为各种原因，一直素未蒙面，故而接到阮师从骊珠洞天传出的太平牌讯息后，便接下了一桩任务，护送这些孩子去往大骊边境野夫关，只是中途遇到一位名叫阿良的前辈剑客，指点了我一番剑术，才有此次闭关破境的机缘，所以我这次北上，你不用担心什么。”
  对面那位一手搬山剑术极为惊艳的年轻剑客，以诚待人，魏晋本就是磊落豁达的性格，并未将他略显生硬的姿态视为挑衅，而是袒露心扉道：“如果你想要切磋剑术，我是很乐意的，之前本以为家乡这座宝瓶洲，已经没有继续游历的必要，听了阿良许多关于外边的说法，我便很想去倒悬山那边看一看，去阿良历练的地方，真正砥砺自己的剑道。”
  正因为走过很多地方，见过很多人，魏晋才更加清楚“坚持”二字的可贵。
  目盲老道人根本插不上嘴，也完全没胆量开口说话。
  一个赫赫大名的风雪庙魏晋，就足以让这位旁门老道感到窒息。
  上五境修士，在东宝瓶洲，是何等凤毛麟角的存在，需知十境修士就已是一国砥柱，无一不被君王皇帝当做镇压国运的供奉，上五境练气士，哪一个不是神龙见首不见尾，那可是能够开山立宗的存在，一座宝瓶洲，王朝林立，但是以宗字作为后缀的仙家府邸，又有几座？屈指可数！
  魏晋双手抱拳，对年轻剑客说道：“后会有期。”
  年轻剑客亦是抱拳还礼，“希望将来能够在宝瓶洲，听到倒悬山传来关于你的消息。”
  两人剑修相视一笑。
  白首如新，倾盖如故，即是此理。
  陈平安轻声道：“走了。”
  李宝瓶、李槐和林守一点了点头。
  目盲老道一咬牙，壮起胆子小心翼翼问道：“这位仙师，小道有两个徒儿被楚夫人……留在府中做客，能否让小道带着离开？小道只怕徒弟们粗鄙顽劣，会不小心坏了楚夫人的规矩……”
  年轻剑客转头对嫁衣女鬼温声说道：“楚夫人，能否放行？”
  嫁衣女鬼点头道：“既然大人发话了，妾身怎敢不从。”
  这位深藏不露的京城守门人，推剑出鞘寸余，就能够挡下魏晋的第三剑，分量有多重，嫁衣女鬼心知肚明，总之绝不是她能够抗衡的，哪怕是巅峰时期的她，坐拥山水地界的庇护，恐怕一样毫无意义。
  更何况她算不得货真价实的十境，而这位墨家豪侠出身的古怪剑客，天晓得会不会跟魏晋一样，已是第十一境的陆地剑仙。
  她有些恼火，眯眼望向那些少年少女，若非他们当中有人害得自己点不着灯笼，又看到了他们负笈游学的可憎模样，她怎么可能沦落到现在的凄惨处境，不说自己挨了剑仙魏晋的两剑，差点就连山根水源也给那尊阴神打坏了。
  魏晋牵过白色毛驴，对陈平安一行人笑问道：“那我们动身赶路？”
  陈平安当然没有意见。
  多出一个陆地剑仙的游学队伍，就这么缓缓离开。
  李宝瓶来到陈平安身边，“小师叔。”
  陈平安轻声问道：“怎么了？”
  李宝瓶嘿嘿一笑，“没什么！”
  陈平安揉了揉她的脑袋。
  红棉袄小姑娘与陈平安并肩而行，其实她是有些想念自己的大哥了。
  嫁衣女鬼一招手，将跛脚少年和圆脸小姑娘从花园随意扯出，丢在目盲老道人身边。
  在这之后，她眼角余光瞥去一个方向，刚好，嫁衣女鬼看到那草鞋少年回头望来的视线。
  双方对视。
  少年眼神冷漠。
  嫁衣女鬼在一瞬间，没来由有些心悸。
  只是她很快就觉得荒诞可笑，迅速收回视线，不再浪费时间在一个平凡少年身上，嫁衣女鬼想不明白自己为何会如此疑神疑鬼。
  之后等她鬼使神差地再次望去，草鞋少年已经背对着她缓缓离去，自然而然落在队伍的最后边。
  ————
  福禄街桃叶巷的四大姓十大族，仅是那三十余座龙窑窑口的争夺，千百年来就充满了勾心斗角，不乏血腥味，只不过现在成了龙泉县，敞开门户，不得不抱团聚势，但是私底下，谁不在与大骊朝廷、与那些买下山头的仙家势力，暗中联络？
  有些传闻，外边传得煞有其事，其实一街一巷并不当真，比如四姓之一李氏的龙麟凤，随着李宝瓶的先生，那位山崖书院山主的黯然落幕，就更像是一个笑话了。反观赵繇在内的几名少年读书人，这些个真正有望成为山上神仙的年轻人，才是小镇大家族不敢小觑的存在。不过李氏家主的二子，大小李当中的小李李宝箴，听说在京城遇上了贵人，破格成为了国子监监生，跟随当朝名士刘文虎学习《大礼》，在小镇引起过一阵小小的波澜。
  至于李虹的长子，福禄街所有长辈的印象，就是那个读书读傻了的书呆子，而幼女李宝瓶，则是那个从小就不着家的小疯丫头啊。除此之外，就没什么出奇之处了，唯独李宝箴，还算有点光耀门楣的希望。
  李家书房内，一位神色疏淡的年轻人，将一封来自大骊京城的书信交给父亲李虹。
  李虹笑道：“宝箴跟他妹妹一样，宁肯寄给你这个大哥，也不愿寄给自己爹娘。”
  年轻人苦涩一笑，轻声道：“信上写的东西，爹你要有点心理准备。”
  李虹脸色瞬间凝重起来，抽出信纸后，粗略看过之前的寒暄问候，越到后边，眼神越是阴沉，男人起身点燃一盏油灯，搁置在笔洗之中，一点点烧掉这封家书，灰烬缓缓落在梅子青色的精致笔洗之内，男人用了两个字，来给自己儿子的所做作为盖棺定论：“胡闹。”
  李虹问道：“此事你怎么看？要不要听从你弟弟的建议，将朱河朱鹿父女祖祖辈辈落在我们李家的贱籍，通过县衙那边削去，帮忙提为平民？”
  朱家父女若是成功更改了户籍，从龙泉县福禄街李氏的仆从贱籍当中划掉，获得了平民身份，从此子孙不用世代为奴做婢，用鲤鱼跳龙门来形容也不为过。只不过宰相门房七品官，孰优孰劣，全看脱离贱籍之人的本事高低，只会阿谀之辈，当然是依附大树更为稳妥，如果有真才实学，自然是自立门户更有前途。
  年轻人苦笑道：“爹，你已经有主意了。”
  李虹身体后仰，靠在椅背上，双手揉着太阳穴，“可我还是想听听你的看法。一个家族，总不能人人想着富贵险中求。”
  年轻人安安静静坐在那里，眼神明亮，“真正棘手的地方，在于爹不管偏袒哪一方，都会让另外一人对家族产生隔阂，所以宝箴这次做得不对。宝箴一意孤行，不给自己和家族留退路，更不对。这么做，不厚道，对不住那个叫陈平安的泥瓶巷少年，最不对。”
  李虹眼神复杂看着这个嫡长子，“宝箴什么性子，你这个做哥哥的，岂会不知？早知是如此两难的尴尬境地，为何当初你不随他一起去京城？”
  年轻人无奈道：“爷爷闭关，宝瓶离家，加上如今小镇形势翻天覆地，正是决定各大家族未来走势的关键时期，容不得我们李氏灯下黑，我走得不放心，就算要走，也要等这边形势明朗。实在不行，科举一事也可以放一放。”
  听到前边老成持重的言语，李虹微微点头，等嫡长子说到最后一句，李虹顿时急眼了，直起腰，高声道：“绝对不可以！科举取士，是重中之重的大骊国策，丝毫不亚于朝廷对山上势力的招徕！李宝箴比你性格急躁，离家之前，虽然在我和你们爷爷眼前，口口声声离开小镇后，他要讲规矩，以阳谋行事，绝不可以心怀侥幸，兵行险着，但结果呢，还不是来了先斩后奏这么一出？所以只能由着他胡闹，如此一来，你如果延缓科举，就等于拖慢家族的脚步最少三年！”
  年轻人将一句到了嘴边的言语，默默咽回肚子。
  只要说出口，就意味着他和弟弟本就不算太好的关系，会瞬间跌落谷底，甚至再无缝补修复的可能。
  而且说了毫无意义，因为爹在内心深处，并不否定弟弟的富贵险中求。
  在错误的道路上，早起奋发三年，在正确的道路上，按耐住蛰伏三年，两者对家族未来三十年，对两代人影响的差别，不言而喻。
  年轻人走出书房后，独自走在雕花素雅的宽敞外廊，他突然听到檐下一串风铃的叮咚声响。
  他袖手闭眼，微微仰头，听着叮叮咚咚的空灵声响，呢喃道：“聪明人太多了，也不好。”
  青衫读书人，名为李希圣。
第一百二十八章 奇观
  没有了嫁衣女鬼暗中作祟，陈平安一行人走得畅通无阻。
  山坳里有一条通往府邸的道路，原本可供两辆马车并肩而行，如今虽然荒草丛生，沾着雨『露』寒气，可是比较凭借破障符离开那条黄泉路后，陈平安必须手持狭刀祥符一刀一刀开辟道路的光景，已经要好上太多。
  被嫁衣女鬼称呼为陆地剑仙的男子，突兀加入队伍后，并没有开口说话，这位风雪庙神仙台的剑修，一手牵着白『色』『毛』驴，一手扶住腰间剑柄，闭眼行走，心神远游。
  若说下五境和中五境之间，是一条鸿沟，那么第十境和第十一境，无异于一道天堑，哪怕第十境的练气士，在山下俗世贵为王朝栋梁的显赫存在，仍需要如荒冢枯骨一坐数十年，甚至百年光阴，最终好不容易『摸』到了“静极思动”的破境契机，从洞天福地、山门府邸走下山去，可到头来竹篮打水一场空，返回山上继续枯坐面壁，仍是不在少数。
  魏晋悄然结束风雪庙独门吐纳之术，睁开眼睛，转头望去，打量着那些与阿良熟悉的孩子，只是这位白衣剑仙的心思，更多还是在风雪庙的祭奠，始终无法破境，已经很多年没去师父坟头敬酒了，再就是听过阿良那些所谓狗屁倒灶的小故事后，魏晋对于两座天下接壤的倒悬山，充满了憧憬，对于那座城头皆剑修的长城，更是心神往之。
  魏晋叹了口气，觉得意犹未尽。
  若是之前在“秀水高风”匾额之下，他的肉身已经稳固，与剑意完美契合，达到浑然天成的地步，那么出剑就不会有任何瑕疵，当时挡住去路的墨家游侠，恐怕出剑就不止一寸那么点距离，最少也该是剑身出鞘一半。
  李槐看着这个眼神飘忽的白衣神仙，很是好奇，好奇的同时，也很遗憾，如果阿良在场就好了，李槐很想拍着阿良的肩膀，告诉他这才是剑术高手嘛，你阿良还是差了点，以后多跟人学着点，看看人家魏晋的出场，人未到剑已至，一身白衣剑气环绕，打得那个恶鬼婆娘哭爹喊娘，就这惊天地泣鬼神的出场，跟你阿良戴着斗笠牵着『毛』驴走在河边，能一样？
  林守一发现魏晋在打量他们之后，又察觉到风雪庙剑修的心不在焉，冷峻少年不『露』声『色』地扶了扶书箱，思考自己的修行事。
  领教过嫁衣女鬼深不可测的术法神通，见识过两位剑修出神入化的剑术切磋，林守一心头沉甸甸的，任重而道远，自己那点修为道行，如今给人塞牙缝都不够。
  魏晋收回散漫视线，停下脚步，从袖中掏出一块散发出羊脂莹润光彩的玉牌子，坦言笑道：“我不可能一路跟随你们去往大骊野夫关，需要立即去往骊珠洞天，去那边的斩龙台砥砺佩剑高烛和本命飞剑，为将来的倒悬山之心做好准备。因为阿良前辈说过，通过倒悬山去往那个地方，如今正值百年一遇的大战，我绝对不可错过。”
  魏晋看队伍中没有人接手玉牌，耐着『性』子解释道：“虽然你们有一尊实力不容小觑的阴神护送，可是为防不测，以免再次出现今天的意外，我将这块玉牌送给你们，这是我们风雪庙和真武山独有的‘山庙太平无事牌’，一旦遇到危险，只要持有者灌注真气，对其说上言语，松手后它就会自行掠向山庙，向自己宗门发出求救。”
  魏晋看到仍是没人接过那块意义重大的玉牌，没有怪罪这些孩子的不知天高地厚，反而笑道：“如果你们觉得我陪着去往野夫关，比起拿着一块小玉牌子，更加安稳无事，我当然不会推诿责任，我只是跟你们商量商量，最后如何，还是看你们的意思。”
  陈平安开口道：“剑仙前辈可以自行去往龙泉县，寻找斩龙台磨砺剑锋，我们收下这块玉牌便是了，此去野夫关，本就有阴神前辈护驾，加上大骊朝廷之前也答应过我们，所以那三人才会出现在女鬼身边，虽然略晚了一点，可毕竟证明了他们好歹是说话算数的。”
  陈平安思量片刻，认真道：“今天这种大的意外，相信不会一而再再而三出现的。”
  他接过牌子，转手交给林守一，小声叮嘱道：“记得收好，最好别放在书箱里，离得太远了，紧急状况会不方便取出。”
  林守一点点头，轻声道：“我知道，会把它和剩余两张符箓，一起藏于袖中。”
  魏晋会心一笑，对于这个草鞋少年的通情达理，有点小小的意外。其实魏晋早先就有些疑『惑』，为何是此人在队伍中一言而决，先前在女鬼府邸前的街道上，魏晋就已看出名为林守一的少年，已经踏足长生桥，气府景象，生机勃勃，壮阔且平稳，是难得的修道胚子。少年还是那种清高倨傲的『性』子，怎么愿意位居人下，而且关键是看上去少年本身，好像并没有觉得不对？
  至于那个年纪最小、虎头虎脑的家伙，既然会被阿良安排为照看白驴，福气之好，无需多说。因为不管如何，魏晋都会赠予李槐一份离别礼物。他魏晋独自游历列国，这么多年无牵无挂，种种奇遇机缘，收入囊中的好东西不在少数，大多随手散给一个个有缘人，能够留到如今的，自然是重中之重的好物件。
  更何况当魏晋以清澈剑心照彻对方，扫开那份有人故意为之的雾障，才发现李槐的先天根骨，竟是比起林守一还要好，是山庙兵家祖师们梦寐以求的头等良才美玉。
  落在剑仙魏晋眼中，浑身白雾蒙蒙的红棉袄小姑娘，她开口问道：“这块牌子，如果遇到今天的情况，它当真飞得出去吗？遇到先前的黄泉路，还有后边前辈你用飞剑破开的那层夜幕，会不会阻挡它的去路？”
  魏晋哈哈笑道：“大可以放心，哪怕是十境修士的圣人地界，也困不住它，此物速度极快，远胜御剑飞行，玉牌在飞掠途中，下山游历的风雪庙修士，只要能够感知到它的存在，都会以秘术将其牵引到身边，往往愿意选择出手相救，所以大多不用师门后援出手，就可以解决危机。”
  小姑娘点头道：“懂了，玉牌本身就是一种类似通关文牒，如果是连阴神前辈也打不过的对手，肯定身份很不简单了，以他们的岁数和阅历，会一眼就认出这块风雪庙的太平无事牌，也肯定会忌惮剑仙前辈和前辈所在的宗门，所以哪怕玉牌无法及时到达那座风雪庙，只要祭出玉牌，就已经是一种震慑了，等于是在劝诫对方不要挑衅风雪庙。”
  魏晋愣了愣，对于小姑娘的早慧和通明，感到惊艳。看着一脸严肃正儿八经的小姑娘，顿时心生欢喜，自然而然就觉得亲近可爱。
  到最后，魏晋无意间又看了眼草鞋少年，难道只是岁数大一些，才做了三个孩子的领头羊？
  魏晋视线偏移，望向帮助自己一路照看『毛』驴的孩子李槐，一番权衡之后，一抖手腕，手心出现一排泥塑小人儿，半指高度而已，有佩剑剑士，有拂尘道人，有披甲武将，有骑鹤女子，还有锣鼓更夫，总计五个。
  魏晋递向李槐，“这五个泥人儿，算是半死之物，结合了阴阳家、墨家傀儡术和道家符箓一脉的艰深学问，我并不理解其中玄机，只知道若是温养得当，让它们熟悉你的气机，说不定哪天就会活过来，之后需要以火灵水精等五行精髓不断喂养，它们最高修为，受限于小小身躯的气府、经脉等等，最多也才等同于七、八境练气士……”
  说到这里，魏晋自觉失言，不再说话，只是笑望向李槐。
  孩子不忘转头望向陈平安，后者赶紧点头，李槐这才一把搂过五个泥人，心想加上住在背后书箱里的彩绘木偶，自己就已经拥有六个小喽啰了！
  魏晋翻身骑上『毛』驴：“那就告辞了，希望你们一路顺风。”
  魏晋虽然生『性』豪迈，任侠风流，却也不是那种善财童子，修行路上，大道漫漫，数面之缘，短暂接触，结下的缘分，其实很难知晓善缘还是孽缘。若无恰到好处的时机和轻重得当的缘分，以魏晋如今的浓郁气数，和那冥冥之中不可预测的天意，接手魏晋赠送礼物的人，若是自身福缘不厚，天晓得会不会反受其害，半路夭折？
  为何山上之人下山收徒，慎重又慎重？很多历练和考验，会长达数年甚至十数年。
  魏晋相信这些孩子，之前阿良与之同行，肯定也不简单。
  至于到底谁才是阿良最关心、最器重、最看好的人物，可能是大有来历、福气深厚的李槐，可能是天生讨人喜欢的红棉袄小姑娘，也可能是道心坚定的林守一，三个孩子，都有可能，或者干脆就是各占其一。
  只不过魏晋赶赴倒悬山，是当务之急，要不然就会错过那场『荡』气回肠的巅峰大战，否则他还真想亲自陪着这群孩子去往边境野夫关。
  作为志在登顶剑道的剑修，岂能错过那场百年一遇的盛会？
  陈平安下意识抱拳还礼，只是在绣花江渡船上第一次跟人抱拳行礼，是习惯『性』左手覆盖右手，如今看那风雪庙魏晋和年轻剑客，好像都是右手覆左手，如此一来，陈平安就有些别扭，生怕是自己不懂礼数规矩，连忙换了换左右手的位置。
  魏晋将这个细节看在眼中，发现草鞋少年的窘态后，忍俊不禁，弯腰一拍老伙计的背脊，“走喽。”
  白『色』『毛』驴踩着欢快蹄子，向前走出数步后，突然转过身，跑向陈平安，蹭了蹭少年的脸颊，这才背着久别重逢的主人继续远游。
  这一路上，说是李槐照顾白驴，可李槐那么个家伙，哪里有这份耐心和毅力，还不是陈平安默默帮着喂食、涮鼻和驱散蚊蝇？
  陈平安笑着跟『毛』驴挥手告别。
  白衣剑修哑然失笑，身体后仰，随着驴蹄颠簸起伏。
  得嘞，敢情自己这位陆地剑仙，还不如自家老伙计来得有人缘啊。
  天地寂寥，荒凉贫瘠。
  天地之间，好像只剩下一堵不知有多长、有多高的城墙。
  哪怕从百里之外的南方，遥遥望去，依然能够清晰看到那十八个以剑气刻就的大字。
  由此可见，字是何等之大，那堵城墙又是何等之高。
  道法，浩然，西天。
  剑气长存，雷池重地。
  齐，董，陈。
  猛。
  长城南方数百里之外，一声好似要震破此方天地穹顶的号角声，骤然响起。
  无数黑影，密密麻麻攒聚在一起，随着号角声响起，一点点火光亮起，最终连成一片，若是站在北方的高处，举目远眺，那就是一座璀璨火海。
  城头之上，一声苍老声音随之威严响起，“起剑！”
  屹立于此地万年、长达数万里的城头之上。
  刹那之间。
  数十万柄飞剑同时离开城头，向南方飞掠而去，剑气辉煌。
  就像洪水决堤倾泻而去。
  天下奇观，莫过于此。
第一百二十九章 山上
  府邸匾额之下，年轻剑客习惯性手肘抵住剑柄和鞘尾，竟也不给人惫懒感觉，他轻声道：“楚夫人。”
  喊了一声之后，他便没有了下文。
  手提灯笼的礼部郎中，和臂绕青蛇的绣花江水神，竟是不约而同地放缓呼吸，肃然而立。
  嫁衣女鬼冷笑道：“怎么，这位大人要跟妾身秋后算账？”
  年轻剑客仰头望向风雪庙剑修飞剑破开天幕的地方，缓缓道：“楚夫人不用说气话，我并无此意。但是接下来那些孩子离开此地，以及目盲老道师徒三人继续北行，希望楚夫人都不要节外生枝了。不管楚夫人当初是有心，还是无意，大骊宋氏始终感恩楚夫人，毕竟那是帮助宋氏延续国祚的举动。在那之后，大骊宋氏又是有愧于楚夫人，哪怕是我这么一个外人，听闻那桩惨案之后，谈不上如何义愤填膺，可恻隐之心，肯定是有的。”
  再次陷入沉默。
  嫁衣女鬼抬臂捋了捋鬓角青丝，尽显女子娇弱温柔，眯眼笑道：“接下来，大人可以说‘但是’了。”
  年轻剑客果真点头道：“但是，楚夫人滥杀书生文士一事，越往后推移，越是纸包不住火，就像今天这样。皇帝陛下会如何想，我不敢擅自揣摩，可我如果再一次听说有读书人在此消失，我会独自登门拜访，将楚夫人亲手带回大骊水牢。你放心，陛下念情分，但是一定更重规矩。再说了，情分再多，也有用完的一天。”
  年轻剑客叹了口气，眼神真诚道：“楚夫人，无论你相不相信，我都不希望有那么一天。”
  嫁衣女鬼望向远方，一手双指轻轻捻动嫁衣袖子，她难得有心境平和的时分，柔声道：“就凭你肯那么低三下气地跟一个少年说话，我相信你说的话。”
  她停顿许久，神色转为冷漠，“我现在可以保证不残害过路书生，但是我希望你知道，一旦我无意间看到那些吟游山水的读书人，到时候未必控制得住自己。我并非跟你求情，只是想跟你说一点真心话罢了。到时候该如何处置，你就如何处置，是我被你抓去丢入那座水牢，还是我先行打断此地的山根水源，你我各凭本事，后果自负！”
  年轻剑客笑道：“可以。”
  绣花江水神欲言又止。
  年轻剑客离去之前，对这尊水神说道：“不用藏藏掖掖了，你就干脆跟楚夫人实话实说吧，这么多年过去了，楚夫人其实早该知道真相。关于此事，有任何责任，都算到我头上，你不用担心朝廷怪罪。”
  水神抱拳沉声道：“谢过大人，以后哪怕是大人的私事，在下一样赴汤蹈火，在所不辞！”
  年轻剑客摆了摆手，然后带着韩郎中一起凌空离去。
  楚夫人站在原地，看着这位深受大骊朝廷信任的江水正神，有些嫌弃。既不邀请他入府做客，却也没有当场赶人。
  绣花江水神大踏步走上台阶，随便坐下，“知道你一向瞧不起我这个粗鄙武人，那我就长话短说了。你相中的那个郎君，并未辜负你的真心。只是大骊朝廷顾全大局，生怕你离开此地，再也无法镇压以棋墩山为首的神水国残余气运，所以始终不曾告知你真相，故意让你误会那个书生。”
  楚夫人大袖鼓荡，双眼通红，不断有血水流淌出眼眶，但是她神色依然平静，“事到如今，你还要骗我？真当我是三岁小儿？我虽然在他离开之后，再也不曾去过此处山水之外的地方，不再去宛平县城和红烛镇欣赏人间的风景，可是他当年去往观湖书院的事情，我不是聋子，路过那么多读书人，他们有不少人无意间提起过，所以我知道，我知道得很多！到最后，他爱上了另外一名女子。”
  楚夫人呢喃道：“我知道，他若是爱上了谁，就一定是真心喜欢了。”
  绣花江水神脸色平淡，“那你应该也知道，作为大骊第一位靠自己本事考入书院的读书种子，他在观湖书院被人联手陷害得很惨，先是故意捧杀，有人暗中一掷千金，雇请最有名气的青楼女子，假装仰慕他的才华，为其扬名，再让附近王朝的大儒故意将其视为忘年交，还让他的字帖，每一幅都价值连城，还有诸多手段，环环相扣，让他只差半步，就会成为大骊第一位被儒家学宫认可的君子。”
  “可是一夜之间，翻天覆地，声名狼藉，有人诬陷他抄袭诗词，那名花魁诋毁他无法人道，有数位文豪硕儒联名抨击他的道德文章，冠以伪君子的头衔，骂做是观湖书院的浊流。一个原本意气风发的大才子，就这么疯了。”
  “疯了很长时间，这位寒士出身的书生，沦为整个观湖书院的笑柄，大骊是北方蛮夷的说法，愈发坐实。但是最后，谁都没有想到，他竟然清醒过来了。”
  说到这里，绣花江水神转头望向怔怔出神的楚夫人，“知道他为什么能清醒吗？”
  楚夫人缓缓坐在台阶顶，嫁衣缓缓铺开，如同一朵鲜红牡丹，“是你们大骊练气士出手？”
  魁梧男子笑了笑，眼神森冷，直言不讳道：“大骊真要出手，那也是杀了这个书生才对。”
  楚夫人扯了扯嘴角，点头道：“有损国威，确实如此。两国之争，无所不用其极，才是情理之中的事情。”
  男人吐出一口浊气，“那个书生之所以能够清醒过来，是因为有一位他熟悉的女子，去到了他身边。”
  楚夫人身躯僵硬。
  那位江神缓缓起身，走下台阶，“那名女子，脸上覆了一张脸皮，与楚夫人你的容貌，一模一样，如果不出意外的话，楚夫人的嗓音、习性、喜好都学去了七八分。如果说之前坑害书生，涉及两国之争，那么之后将书生逼到死路，玩弄于鼓掌之中，恐怕就是读书人之间的意气之争了。”
  江神大踏步离去，“总之，那书生晓得”
第一百三十章 山水少年
  人生河流里的一场萍水相逢，往往各自打个旋儿，就会分别。
  道号为玄谷子的目盲老道人一路沉默，这让小姑娘酒儿反而有些不习惯。
  跛脚少年虽然不愿交出那颗蛇胆石，犹豫纠结之后，仍是主动递给脾气恶劣的师父。
  老道人接过质地细腻的石子，握在手心细细摩挲片刻，破天荒还给少年，“自己收着吧。”
  跛脚少年一头雾水接过石子，望向小酒儿，后者也悄悄摇头，表是自己猜不透师父的心思。
  老人轻声道：“小跛子，这是你的缘分，师父拿不走的，真拿了，反而不是好事。你以为那个叫陈平安的少年，为何要借助驿站寄信回龙泉县城，贫道估计如果到了那什么太岁、草头铺子，是为师而不是你亲手拿出石子的话，咱们在那边的日子就不好过喽，未必会遭人刁难，但是别想顺顺当当站稳脚跟，更别提找到一座山头，去寄人篱下修行了。”
  跛脚少年哦了一声，他就不是一个有弯弯肠子的人，不擅长想这些问题。
  目盲老道人揉了揉小姑娘的脑袋，“你们两个，福气真不错。”
  小酒儿比起哥哥，心思更加细腻，问道：“师父，小姐姐他们一行人，身世是不是不一般啊？”
  老道人点头道：“那个龙泉县，本是大骊王朝上空的骊珠洞天，破碎后落地生根而成，之前有儒家圣人齐静春坐镇一甲子，如今这些孩子背着书箱，一个比一个聪明，说是去大隋书院远游，那么你说，他们会是谁的学生？”
  小姑娘有些羡慕，“儒家圣人的学生，真厉害。”
  目盲老道人嗤笑道：“要不然那风雪庙剑仙魏晋，破关第一件事，就是前来相救？再说了，这些孩子身边有一尊阴神担任扈从，竟然能够威胁到那个凶狠女鬼的山根水源，这些孩子就没一个是省油的灯。”
  老人感慨道：“前途不可限量，不可限量啊。”
  小姑娘有些后知后觉，好奇问道：“既然师父晓得他们有高手保护，那为啥要多此一举，告诉他们三枝山厉鬼的情形，他们根本就不用担心啊。”
  老道人习惯性伸手掐了掐小姑娘的脸颊，笑道：“蠢丫头，这叫惠而不费，一颗铜钱不花，就能当回好人，为啥不做？”
  小姑娘怯生生道：“可如果人家看穿师父的心思，师父不就是画蛇添足啦？”
  老道人哑然，摇头叹息，最后拍了拍小丫头的脑袋，“师父以后要对你们两个好一点。师父这么多年，总想着哪天捡个天大的漏，能够在路边随手捡个天资卓绝的弟子，经常嫌弃你们两个出身不好，来路不正，不料回头看来，倒是师父灯下黑了。”
  小姑娘有些害怕，这样的老道人太陌生了，脸色微白，“师父，你是不是鬼上身了，酒儿都不认识了。”
  老道人哈哈大笑，突然低声道：“酒儿啊，之前师父答应一年之内不收符泉，现在跟你商量商量，从一年改为半年，如何？你想啊，师父这趟降妖除魔，真是道高一尺魔高一丈啊，给那女鬼狠狠打了一顿不说，不但幡子上少了四个字，还送出去一幅师门祖传的《搜山图》，你们做徒弟的，就不知道心疼心疼师父，孝敬一二？”
  小姑娘如释重负，这才是她熟悉的师父，于是她干脆利落道：“半年就半年！”
  跛脚少年仔细收好那颗石子，闷闷道：“石头已经是我的了。”
  目盲老道人气不打一处来，破口大骂道：“狗改不了吃屎！”
  小姑娘一手捂嘴偷着笑。
  小跛子也跟着笑起来。
  ————
  人迹罕至处，那尊阴神露出真身，不过依然面容模糊，黑烟缭绕身躯，阴气森森，他沙哑开口：“没能护住你们，还害得你们被掳去女鬼府邸，对不住了。”
  陈平安实在不知如何安慰人，憋了半天才憋出一句，“尽力就好。”
  阴神笑容惨淡，“不管怎么说，这次我难辞其咎。尤其是因为我贪图个人修行，才连累你们沦落到这般田地，我实在是良心难安。如果你们出了事情，我哪怕事后打烂了此处的山根水源，与那女鬼同归于尽，也没有任何意义。”
  李宝瓶笑道：“小时候，我大哥喜欢给我讲一些古怪事情，有次讲到一个城隍爷的故事，说考量阴德的方式，不太一样，我记得很清楚，叫有心为善虽善不赏，无心为恶虽恶不罚。人力有穷尽之时，尽力又尽心了，就不用太愧疚。要不然做人累做鬼也累。”
  阴神无言以对，被一个小姑娘传授道理，哪怕她之前展现出了君子气象，可总归是有些别扭。
  小姑娘又陷入自己的世界中去，有些懊恼，以拳头捶掌心，“大哥总说这些稀奇古怪的事情，当时只当有趣故事来听，早知道我该更用心一些的。”
  陈平安欲言又止。
  阴神望向陈平安，笑道：“我们能不能单独谈一下？”
  陈平安点头，让林守一三人先行。
  阴神等到林守一他们前行出去约莫半里路，开口道：“我是药铺杨老头安排来保护李槐的。”
  陈平安挠挠头，“我还以为你是来保护宝瓶或是林守一。”
  这尊阴神笑道：“李槐他爹李二，差点打死藩王宋长镜，很厉害的。曾经有一次，李二找到杨老头，说他媳妇给人欺负了，他要出山找那户人家的老祖宗算账，一定要离开骊珠洞天，杨老头犟不过，只好答应了。结果听说后来，宝瓶洲有一座底蕴不俗的仙家山门，硬生生给李二用拳头拆掉了祖师堂，而且还是一路从山脚打到山顶。”
  陈平安张大嘴巴。
  不都说李二是小镇西边最没出息的男人吗？甚至连他儿子李槐，也从来这么认为啊。
  陈平安疑惑问道：“为什么李二不告诉李槐？”
  阴神似乎提及李二后，心情好转许多，“李二的性子很轴的，要不然也不会娶了李槐的娘亲做媳妇。”
  陈平安开怀笑道：“那以后知道了真相，李槐可得乐坏了。”
  阴神问道：“你不打算告诉李槐这个？在枕头驿那边，你就直截了当告诉宝瓶真相了，哪怕阿良劝你不要急着告诉她。”
  陈平安向前缓缓而行，“有关我自己的事情，我觉得是对的，当然可以自己做决定。可李槐他爹既然不愿意告诉自己儿子，我一个外人，凭什么告诉李槐真相？难道就因为我觉得这样李槐会开心一点？这样不好。”
  阴神点点头，心想难怪李二当年，不看好那些个天之骄子，反而更看重这个泥瓶巷少年一些，甚至为此不惜破坏规矩，想要把那尾金色鲤鱼连同龙王篓一起送给陈平安。
  陈平安突然停下脚步，问道：“因为我眼力很好，当时又担心你是坏人，所以我记得很清楚，阴神前辈你第一次露面的时候，第一眼看的是我，再去看的李槐，这是为什么？只是无心之举吗？如果不愿意回答，阴神前辈可以当我没问。”
  阴神如果还是活人的话，一定要口干舌燥、如坐针毡了。
  他当初哪里想到陈平安会如此心细如发，当时自己的视线，一闪而逝，隐藏得不算浅了。
  不过一想到这一路陈平安的表现，阴神就又释然，大概这也是陈平安能够服众的原因所在。
  哪怕林守一如今已经跻身中五境，成为真正的山上神仙，李宝瓶还是不会听他的，李槐也一样，至于阴神自己，恐怕一样不会例外，林守一在他眼中，终究还只是一个极其聪明、资质很好的少年晚辈而已。
  这种感觉很奇怪。
  好像泥瓶巷少年身上，有一种能让人感到“心安理得”和“天经地义”的气质。
  少年说这件事不对，队伍里其他人会觉得那就是不对了。
  少年说这件事可行，那就可以做。
  但是更奇怪的地方，在于少年从来没有刻意炫耀过自己的任何长处。
  恰恰相反，他会跟称呼自己小师叔的小姑娘，虚心请教识字和读书。他甚至从来没有把李槐当做不懂事的孩子，也愿意跟林守一待在一起聊天，听后者说外边天地的事情。
  阴神最后笑道：“我先不回答这个问题，总之你不用担心，我不会害你。”
  陈平安小跑向前，扭头笑道：“我如果不相信前辈，这个问题就不会问了啊。”
  阴神缓缓逝去身影，叹了口气，跟着这帮孩子一起远游，心真累。
  其实那个心性糟糕的婢女朱鹿，搁在山下王朝的一般门阀，也算不容小觑的天才了，只可惜在这支队伍里，从头到尾，都被直接甩开了十万八千里，竟是方方面面，一个也比不过。
  再往南走，好像先是龙须溪和铁符江，之后又是绣花江、冲澹江和，水要多过于山，可接下来一天半行程，像是“水运”都给用光了，竟是连条山涧溪水都难找，其实水也有，但是都是一些无法饮用的死水坑子，更多还是病恹恹的柳树秧子，不高也不茂，还多歪斜，一路上飞虫四起，让人总觉得浑身不舒服。
  李槐有些害怕，因为那个乌鸦嘴的目盲老道人，说了他们很快就要经过一个名叫三枝山的鬼地方，有厉鬼，还有什么阴尸当那厉鬼的小喽啰。
  一想到这个，李槐就郁闷，自己的彩绘木偶和泥人儿，个头都太小了，哪怕活过来，估计打架的本事还是够戗。何况那位白衣剑仙赠送的五个泥捏小像，他怎么捂热都活不过来，该不会是骗子吧，心底不愿意给自己好东西，又放不下剑仙的架子，所以就故意画了张大饼给自己？
  黄昏中，陈平安停下来搭灶烧饭，李槐熟门熟路地跑去拾取回一大捧干枯树枝，然后蹲在一旁，跟陈平安告状道：“陈平安，我觉得风雪庙魏晋没阿良好。”
  陈平安没搭理他。
  李槐去自己书箱拎出彩绘木偶和一个泥人儿，用木偶狠狠欺负那个持剑的小泥人，再让后者摆出跪地求饶的姿势，嘴里喊着“女鬼大人，饶命饶命，我魏晋知道错啦……”
  陈平安哭笑不得，只好解释道：“魏晋是个很好的人。”
  李槐翻了个白眼，双手乱动，继续让彩绘木偶蹂躏泥人。
  林守一坐在不远处一块石头上，正在翻看那幅《搜山图》，抬头说道：“如果我没有看错的话，魏晋好像看不起你，或者说，最不看好你。”
  正在默默收拾小书箱的李宝瓶大怒，“还有这种事情？”
  撅着屁股趴在地上，缓缓点燃柴火堆后，陈平安蹲着准备煮饭，“看不起我，跟他是不是好人，有什么关系？”
  李槐一脸震惊，“陈平安，你咋想的，看不起我的人，还能是很好的好人？肯定是没那么好的好人啊！”
  陈平安有条不紊地忙碌起来，自顾自说道：“魏晋那么厉害的人，还被称为陆地剑仙，可是跟我们说话的时候，还是和和气气，愿意跟我们这些孩子摆事实讲道理，你以为所有山上的神仙，都是这样的吗？不是的。我在离开小镇之前，就遇到过杀人只看自己心情、只讲自己道理的神仙，而且还不止一个。”
  少年轻描淡写说着那些杀机四伏的往事，也不愿多说，继续道：“要想让人看得起，得靠自己。庄稼活做得好，烧瓷拉坯拉得好，进山砍柴烧炭你力气最大，巷子与巷子之间为了争水打架，不怕挨揍，敢冲在前边，自然而然就会让人看得起。”
  陈平安看了眼他们，“这是在我们家乡。以后等到宝瓶到了大隋书院，如果读书很厉害，还有林守一，年纪不大就成了练气士，当然能够让人看得起，你李槐……的话，等年纪大一点再说，现在不用急。
  李槐急眼了，“陈平安你不着急，可我着急啊！”
  陈平安问道：“每天早起跟我一起走桩练拳，你起得来？”
  李槐毫不犹豫：“当然起不来！”
  陈平安又问：“那教你剑炉立桩？”
  李槐一脸嫌弃，“学那个做什么，我年纪这么小。”
  陈平安无奈道：“现在知道自己年纪小了？那你一开始跟我急什么？”
  李槐目瞪口呆，想了半天，还是没有答案。最后在大伙儿一起围坐吃饭的时候，李槐夹了块腌菜，一大口饭下肚后，问道：“你们说，世上有没有一蹴而就的捷径法门啊，比如今天练了、明天就能变成神仙的本事？阿良说是没有，早知道魏晋走之前，我该问问他有没有的，万一阿良没有他有呢？那我就发达了啊。这次去大隋求学，我就踩在一把飞剑上头，嗖嗖嗖，来来回回，比陈平安走桩还快，风一样！你们就跟在我屁股后头吃灰尘吧！”
  李宝瓶板着脸问道：“谁吃灰尘？”
  李槐咽了咽口水，望向林守一，然后默默转头望向陈平安，最后李槐有些伤心，突然灵光乍现，他赶紧从地上捡起那只彩绘木偶，“它吃！她如今可是我手底下的甲字号大将！没办法，个子最大，最漂亮好看，还是资历最老的功勋，随我李槐征战四方的日子最长嘛，之后那五个脏兮兮的小泥人儿，就只能排到乙丙丁午己了。”
  林守一笑问道：“那夹在那本《断水大崖》书里的小东西呢？”
  李槐摇头道：“它们？我不太喜欢。”
  李宝瓶一语道破天机，“你是因为不喜欢读书吧，随意不乐意看到它们，因为需要你先翻开书页。”
  李槐一脸你说什么我没听清楚的表情。
  陈平安抬头看了眼远处那座略高的三枝山，问道：“过了三枝山，到了城镇的集市，你们想要买什么吗？”
  李宝瓶雀跃道：“小师叔，我想买一些杂书，齐先生说儒家之外的诸子百家，都有各自的经典，不妨多看看，先生说过它山之石，可以攻玉。”
  “陈平安，如果可以的话，我想买一副棋，最便宜的就可以了。”
  “李槐你呢？”
  “给我钱，不买东西，行不行？我想攒下来，我娘亲教过我，兜里有钱万事不慌！”
  陈平安反问道：“你觉得呢？”
  李槐嘿嘿笑道：“我这不是心怀侥幸嘛，万一你陈平安良心发现呢？”
  陈平安呵呵一笑。
  李槐顿时笑脸僵硬，赶紧转移话题，“那老道人不是要我们只要天黑了，就不要走三枝山吗？”
  林守一摇头道：“我跟陈平安还有阴神前辈商量过了，如果我们夜间赶路，那厉鬼出来伤人，就将其镇压，一开始阴神前辈会袖手旁观，先让我出手，尝试着以符箓和雷法退敌，主要是让我历练一二，如果厉鬼躲着不出来，就算了，我们继续赶路就是。”
  夜幕降临，一行人缓缓登山，三枝山不高，但山势平缓，山坡很大，陈平安还故意绕路了，山上有大片无后人添土的乱葬岗，当然更多还是有子孙祭奠的坟墓，收拾得干干净净，坟头竖碑，碑上有字，碑前散落着一些没有全部烧尽的纸钱。
  不到一个时辰就翻过了三枝山，除了夜风微冷，没有任何奇怪之处。
  林守一有些遗憾，不过也不会强求什么。
  在那之后，去往大骊边境野夫关的行程，更加顺风顺水。
  经过一座小镇集市后，李宝瓶买了五六本杂书，有山水游记，有佛道经典，有文人笔记。
  林守一买了一副棋，教了陈平安规则之后，只要有空就经常对弈，因为李宝瓶坐不住，恨不得一口气在棋盘上丢下七八颗棋子，还总嫌弃林守一下棋太慢了。至于李槐那纯粹就是懒得动脑筋。不过跟林守一下棋最多的，竟然是那尊阴神。
  李槐大概是对于在红烛镇那边，花了将近十两银子买了一本破书，这次什么都没有买。
  虽然陈平安有点想练剑，但是除了偶尔拿出背篓里那把槐木剑，并没有真正开始练剑。
  在陈平安看来，当务之急，还是要先练好拳！等到什么时候觉得可以分心做事，再来练剑。阿良教的那个运气法子，陈平安到现在才练了小半，到了第六停就实在走不下去了。
  虽然暂时不能练剑，不过阿良说过，十八停，本就是许多剑修历尽千辛万苦，琢磨出来的东西，勤练十八停，就当是给将来练剑打好基础。陈平安这么一想，就觉得干劲十足，浑身都是力气。
  一有闲暇，或是山巅大树枝干上，或是临水大崖的边缘。
  有少年双手掐诀，独自立桩，对着山水默默修行。有山时看山，有水时听水。
第一百三十一章 书生弟子
  龙泉县令吴鸢带着一位心腹文秘书郎，离开福禄街李氏大宅，身穿官府公服的吴鸢走着走着，突然一个金鸡独立，弯腰脱下靴子，倒出其中的砂砾。那位世家子出身的文秘书郎对此见怪不怪，只是如今福禄街热闹远胜以往，暂时仍是胥吏身份的年轻人，立即尽量帮忙主官遮挡一二，同时轻声说道：“那李虹先前分明已经松口了，愿意在神仙坟一事上带头退让，为何突然又改变了主意，他就不怕在大人你这边，落下一个蛇鼠两端的印象吗？”
  脸色疲惫的吴鸢无奈道：“多半是李虹的二子李宝箴，在京城闯出了名堂，说不定已经傍上了靠山，寄过家书密信回来，让李虹不要轻举妄动之类的。要么就是那个深居简出的长子，提醒李虹以静制动，都不好说。总之，现在麻烦的是咱们，没办法，原本的安排，大都是建立在我家先生……唉，不说不说了，船到桥头自然直，喝酒去，先来两壶桃花春烧再说，我请客，你付钱，记在傅公子你的账上便是。”
  对于这位上官赊账一事，姓傅的文秘书郎已经麻木，只是好奇问道：“小镇上都传福禄街李家二子一女，曾经被某位算命先生铁口直断，誉为龙麟凤来着？”
  吴鸢揉了揉脸色微白的消瘦脸颊，随口笑道：“这些玩意儿你也信？咱们大骊京城，想要出人头地，尤其是白丁寒士出身的家伙，对于名士养望、积攒口碑一事，谁没点独到心得？哪怕是高门豪阀，又好到哪里去了，你们傅家‘金碧辉煌，琳琅满目’的说法，其中有没有水分，外人不知，你傅玉自己心里没数？”
  被揭老底的傅玉气呼呼道：“吴大人你好意思说我们傅家？”
  吴鸢心情好转，哈哈大笑，拍了拍心腹好友的肩膀，“咱俩沆瀣一气，狼狈为奸。”
  傅玉跟着笑起来，“志同道合，意气相投，是不是好听一些？”
  吴鸢笑骂道：“矫情了不是？当伪君子累得很，做真小人才痛快。”
  傅玉摇头惋惜道：“吴大人这话说得随波逐流了。”
  吴鸢哀叹一声，转移话题，“有点想媳妇了啊。”
  傅玉微笑道：“县令大人，咱们龙泉县的青楼勾栏，是不是也该放开禁制了？酒色酒色，只有酒不像话嘛。”
  吴鸢点点头，一本正经道：“那些卢氏王朝的流徙刑徒当中，有些女子的身份正好符合，与其死在深山野林的辛苦劳作，不如给她们多出一个选择，当然了，此事不可强求，关键还是看她们自己吧，傅玉，接下来你就不用陪我每天一起吃人白眼了，亲自负责运作此事。”
  这下子轮到傅玉满脸惊讶，他先前不过随口一提，便疑惑问道：“当真？”
  吴鸢扯了扯官服领口，笑道：“有什么当真当假的，那么多座山头被开辟出来，将来居住的多是仙家府邸的山上神仙，要想留住这些眼界高、钱包鼓的大爷，让他们在咱们小镇一掷千金，靠我这个马上就要丢掉督造官身份的小县令，还是靠你傅玉啊？以前听我家先生的口气，那些眼高于顶的山上人，看待俗世女子，所谓的姿容美色，往往提不起兴致，因为比起修道的仙子，皮囊内里，相差很大，那么山下女子就只剩下她们的身份，例如亡了国的金枝玉叶，被抄了家的豪阀女子，多少还有点诱惑。这一点，卢氏王朝那拨刑徒，不缺。”
  傅玉愤愤不平道：“朝廷此时有意启用新任窑务督造官，不是摘果子是什么？大人你这两个月来，一步一步走遍了六十余座山头，跟那帮老狐狸磨破了嘴皮子，从县衙到城隍阁的破土动工，到文武两庙的选址协商、前期丈量和木料准备，再到卢氏遗民的安置，事无巨细，哪天睡觉超过三个时辰？好嘛，朝堂老爷们动动嘴皮子，吴大人就是真的办事不利了？说不定四姓十族的刁难，根本就是朝中有人授意！存心要让大人你的仕途，起于龙泉县，也终于龙泉县！”
  傅玉大概是觉得最后的说法太过晦气，也不现实，闷闷不乐道：“最少也会想着让大人在五十岁之前，无法成功执掌一部，只能靠熬字诀，一点点熬到部堂的高位。”
  吴鸢张了张干裂的嘴唇，最终还是没有说什么。
  傅玉突然笑出声，吴鸢转头望去，“想起什么开心的事情？”
  傅玉点头道：“这龙泉县城，地方是小，可是比起繁华京城，我还是喜欢这边，烧酒，糕点，还有每天早晨的肉包子，只要想吃了，就能自己走过去买，来回一趟，最多半个时辰。有些时候心烦意乱，就坐在酒肆那边，点一斤散酒，我傅玉能清清静静坐上一个时辰，也不会有人凑过来喊那傅公子，再来一小碗酱肉，一碟腌菜，真想日子就一直这么过下去。所以我现在，就更想在这里好好做出一点成绩，再困难我也不怕。”
  吴鸢嗯了一声，“如果只是躺着享福，被人托着平步青云，那么当官有什么意思？总得脚踏实地为老百姓做点什么。你比我强，我是因为穷苦出身，知道市井百姓和乡野村民的不容易，你是世代簪缨的傅家贵公子，能够这么想，让我很意外。”
  两人并肩而行。
  傅玉无奈道：“但是问题来了，你做了实事，老百姓又不一定念你的好。史书上，能臣干吏，在地方开拓进取，最后沦落得骂声一片，灰溜溜离开，还少吗？百年几百年后，朝野总算后知后觉，到头来只传下几篇歌功颂德的诗词，有屁用。”
  吴鸢摇头道：“这么想不对，做事情就是做事情，你的初衷，在于做点让自己觉得特别自豪的事情，至于做了之后，老百姓领不领情，朝廷认不认可，你现在不用想这些，想多了，只会自寻烦恼。一个想岔，甚至可能干脆就丧失斗志了。我们儒家不同于追求道法到底有多高的道家，不同于追求佛法到底有多远的佛家……”
  傅玉叹了口气。
  吴鸢好像自言自语道：“三教之中，道教讲究清净，是一个人的事情，天崩地裂
第一百三十二章 学生崔瀺
  拂晓时分，一辆马车停在袁氏老宅门外，高大少年于禄和肤黑少女谢谢，各自背着包裹等在马车旁，少年崔瀺打着哈欠走出宅子，一袭质地考究、手工精良的象牙『色』白袍，他身后跟着个容貌精致如瓷器的少年，恋恋不舍。
  于禄忍不住问道：“公子，我们这是要去哪里？”
  崔瀺懒洋洋道：“带你们远游求学，去大隋逛逛，你们两个本来就是山崖书院的学生。”
  于禄和谢谢这两位卢氏王朝的遗民刑徒，面面相觑。
  车夫是个大骊驻留龙泉县城的大谍子，眼观鼻鼻观心，纹丝不动坐在驾车位置上，崔瀺上了车弯腰掀起帘子后，突然转头道：“去把王毅甫喊过来担任车夫，你继续留在县城，负责盯着骑龙巷和杏花巷两处地方的动静。”
  那谍子点点头，一言不发地下车离去。
  约莫一盏茶功夫，一个高大男子大步流星走来，高大少年目不斜视，神『色』从容，少女眼神冷冽，似乎不太喜欢这位名叫王毅甫的男人。
  王毅甫，正是那个奉命亲手拧掉宋煜章头颅的男子，昔年卢氏王朝的沙场猛将，既没有沦为大骊阶下囚，也没有成为新王朝的座上宾，更没有重掌兵权，而是成为了那位娘娘的鹰犬，随着她被“贬谪”到长春宫去结茅修道，王毅甫的主人，就从大骊娘娘换成了眼前的这位少年国师。
  因为是走驿路官道，马车不小，足以容纳三人，可崔瀺仍是让少年少女坐在外边，他独自霸占着宽敞车厢，没过多久，车厢内就传来琅琅读书声，堂堂大骊国师，享誉一洲的围棋圣手，却每天都要朗诵这些蒙学内容，实在是让人觉得好笑。
  马车由东门驶出小镇，崔瀺掀起窗帘，看了眼东门口附近的新建县衙，尚未完全竣工，只是有了个雏形，在衙署胥吏督促下，小镇青壮现在就已经开始忙碌，使得整个东门都尘土飞扬，崔瀺眼神阴沉地放下帘子。
  离开小镇后，沿着驿路驶出大概一个时辰，崔瀺让王毅甫停车，他独自走向一座小山坡，观湖书院的“君子”崔明皇等候已久，见到这位被驱逐出家门的祖辈后，毕恭毕敬作揖行礼。
  崔瀺站在山顶，回望小镇，只可惜如今境界大跌，修为低微，哪怕穷尽目力，也无法见着那边的风景了，“尊奉披云山为大骊北岳一事，还需要酝酿，一时半会很难成功。但是在披云山建造新书院，势在必行，最多半年就会有结果。放心，你这次冒了这么大的风险，差点连命都丢了，我肯定不会过河拆桥，一个书院副山主，是跑不掉的。之后大骊肯定会倾尽国力，将这座崭新书院，打造得比山崖书院更像是儒家七十二书院之一。”
  崔明皇松了口气后，眼神坚毅，承诺道：“绝不会让老祖失望的！”
  崔瀺对此不置一词，继续说自己的，“我将那个瓷人少年留给你，到时候你把他安『插』进入新书院，不出意外的话，他的修行会很顺利，可能会以一种吓人的速度跻身中五境，你做好心理准备，但是你最好将他雪藏起来，不要太早浮水出面。我从瓷山千挑万选出了那些碎瓷，好不容易才拼凑出这么个神魂具备的瓷人，这少年能够从一堆破瓷片，到现在的活灵活现，与人无异，既是我崔瀺毕生心血的凝聚，也有很大的运气成分，所以你务必多上点心。说句不吉利的话，这已经相当于是我在跟你托孤了。”
  崔明皇心情激『荡』，弯腰抱拳道：“老祖放心，我崔明皇一定将其视为己出！”
  崔瀺有些疲惫神『色』，“在小镇这边，除了藩王宋长镜之外，其余两拨谍子死士，你能够随便使唤，我已经帮你打过招呼了。再就是没事的时候，多跟杨家铺子的杨老头聊聊，这个老不死的东西，做事最是公道，从不谈什么好坏、正邪、敌我，你争取能够让老头子答应跟你做买卖。”
  “至于阮邛，我劝你别去自讨无趣。福禄街和桃叶巷的四大姓十大族，如今七零八落，人心涣散，你多留心李家，嗯，就是李希圣所在的李家，至于那个心比天高的二公子李宝箴，如今靠山一倒，虽说算不上被一夜之间打回原形，但是也算领教过我们大骊京城的云波诡谲了，这对兄弟之间，你选谁都行，不过只能选一个。”
  “至于吴鸢，你自己看着办吧，就事论事，不要交心就行。”
  崔瀺说到最后，分明是青葱少年的俊美相貌，却给崔明皇一种耄耋老人、万事皆休的错觉。
  崔明皇试探『性』问道道：“那个学生吴鸢，难不成是？”
  崔瀺耷拉着双肩，向山下走去，点了点头，有气无力道：“他是娘娘的人。她就喜欢挑选这类人，出身不太好，但是聪明，有抱负，能隐忍，只是各有各的致命缺陷，易于她掌控。”
  崔明皇恍然大悟道：“难怪，老祖宗你那次在袁氏祖宅泄『露』天机，我总觉得不对劲，后来才想明白，是因为吴鸢在场的缘故。”
  崔瀺叹了口气，并没有藏掖真相，打开天窗说亮话，“当时在袁氏老宅，我给了他一次机会，之前芝麻绿豆大小的琐事，他把消息全部传递出去，我懒得计较。可他如果走出宅子后，选择在那件事情上泄密给那位娘娘，那他就死了，弟子欺师灭祖，那么先生打死学生，天经地义嘛。”
  崔明皇默然无语。
  崔瀺拍了拍这位家族晚辈的肩膀，“我对你寄予很大期望啊，不然不会跟你讲这些的。”
  崔明皇苦笑道：“诚惶诚恐。”
  “行了，你就别送了。”
  崔瀺加快步伐走下山，走出十数步后，转头笑道：“你我都是聪明人，你肯定在想我能这么给吴鸢挖坑，一定不会放过你，事实上……你没有猜错，确实是这样的，不过陷阱在哪里，需要在哪天做出生死抉择，得你自己去琢磨。”
  崔明皇没有惊慌失措，更没有委屈无辜，反而斗志昂扬，“该读的书，差不多已经读完了，以后人生的乐趣，就在于此了。”
  崔瀺转过身，望向山脚那辆马车，双手拢在袖子里，啧啧道：“果然三种弟子都得有啊，你崔明皇，吴鸢，瓷人，齐全了。以后就看我们师徒四人各自的造化了。”
  走着走着，崔瀺打了个激灵，呢喃道：“如果哪天知道了真相，以泥瓶巷那个小子的脾气，一定会打死我的啊，说不定眼睛都不会眨一下。”
  眉心一点朱砂痣的少年满脸焦虑和悲伤，“关键是师父打死徒弟，还他娘的天经地义啊。不行不行，我崔瀺不能混得这么凄惨，得想个法子……”
  少年突然眯眼笑起来，顺带着走路也大摇大摆起来，哈哈大笑道：“可以把脏水全部泼给大骊国师嘛，我是崔东山，不是崔瀺！”
  他当下寄居的这副身躯皮囊，可以视为一件极其珍稀的重宝，天生无垢，但是先天痴呆，不到六岁，就魂魄游离散尽，崔瀺经过多年秘法炼制，使其成为一件易于魂魄借住的客栈旅社，当初因为骊珠洞天太过重要，涉及到他的大道契机，他必须亲临此地，所以就搬出了这具身体，分出魂魄进入其中，如此一来，等于世间出现了两个崔瀺，一老一少，老崔瀺待在大骊京城当他的国师大人，运筹帷幄于千里之外，少年崔瀺则莅临小镇，躲在袁氏老宅，以防意外发生，当然，内心深处，崔瀺未必没有亲眼目送齐静春走完最后一程的意思。
  他想堂堂正正打败齐静春一次。
  只可惜崔瀺如何都想不到，先是输给齐静春，输得一败涂地不说，之后更惨，被分明已经死在学宫功德林的老头子找上门，随随便便就切断了他与本体崔瀺的联系不说，还罚他每天读那几本破烂书，可笑的是，没有一本属于老头子编撰的圣贤经典。最后更是做出一个荒谬至极的决定，要他崔瀺给那个姓陈的少年当学生！
  我崔瀺能跟他陈平安学什么？学烧瓷还是学烧炭啊？
  至于那个老头子到底是怎么想的？
  天晓得！
  就是字面意义上的那个天晓得。
  老头子，虽然一辈子最高的俗世功名不过秀才而已。
  但是当初在儒教文庙，曾经排在第四高位啊，那会儿老秀才真可谓如日中天，要不然老头子人都没死，神像能硬生生给人搬进去竖起来？老秀才自己拦都拦不住。
  不过崔瀺总觉得当时老头子其实偷着乐呵，根本就没真想着去拦。
  总之这桩公案，注定会消失于正统青史和稗官野史，并且随着时间推移，仅剩的蛛丝马迹也会一点一点消失。
  通往大骊南边关隘野夫关的必经之路上。
  一辆马车停在驿站外的路边，眉心朱砂的白衣少年站在车顶上，面朝北方，翘首以盼。
  王毅甫坐在驾车位置上，像往常一样闷不吭声。
  高大少年于禄在清点行囊里的物件，身材婀娜却容颜粗鄙的少女最闲散惬意，坐在王毅甫身边，和少年背对背，她正晃『荡』着双腿，一颗颗嗑着瓜子。
  少年崔瀺一跺脚，“总算来了！”
  王毅甫没有转身，轻声道：“殿下，以后保重。”
  已经改名为于禄的高大少年，点头笑道：“王将军也是如此。”
  王毅甫嗯了一声，正要开口。
  嗑完一大把瓜子的少女拍拍手，云淡风轻飘出一句话来，“王大将军没必要跟我这种刑徒贱民客套寒暄了。”
  王毅甫苦笑道：“是我们对不住你的师门。”
  少女双手叠放在膝盖上，仰头望向蔚蓝天空，笑道：“那你就跟那些魂飞魄散的死人们说去。我既没有参加那场大战，事后也没有自尽，相反活得还不错，很快就是新山崖书院的学生了。所以王大将军你跟我说这个，挺没意思的。”
  于禄突然说道：“王毅甫，不用理她，她就是个没长大的孩子而已，心里有气，又不知道跟谁发泄。这个时候谁好说话她就刺谁。”
  少女笑道：“呦，还当自己是贵不可言的卢氏太子啊，还有资格教我做人？”
  于禄微笑不言，继续低头收拾行李。
  王毅甫一阵头大。
  若非担心这两个孩子的安危，王毅甫又怎么可能答应大骊娘娘，为她效命。
  陈平安一行人沿着驿路边缘南下。
  然后看到一个脸熟的白衣少年飞奔而来，那种热情，简直比一位怀春少女面对心仪情郎，还来得夸张。
  眉心朱砂的白衣少年笑容灿烂道：“陈平安，虽然听上去很像个玩笑，但我其实是很认真很严肃地告诉你，从今天起，我就是你的学生了！你不认我做学生的话，我就死给你看！等我死了之后，你记得帮我立起一块碑文，就写陈平安弟子之墓！”
  陈平安呆滞了很久才缓过来，问道：“你的真实姓名叫什么？”
  少年开怀大笑，“崔东山！”
  陈平安点头道：“那我在碑上帮你再添三个字。”
第一百三十三章 同行
  少年对此并不意外，开始循循善诱，“我晓得先生你老人家不放心，觉得我是心怀叵测之辈，但是你可以考察我一段时间，再来决定要不要收下我做开山大弟子，我崔东山呢，修为如今是不高，但是见多识广，学问还是有一些的，对于大隋的风土人情，更是了如指掌，此去大隋，有我在和没有我在，必然是一个天一个地的境况。”
  眼见着泥瓶巷少年依旧无动于衷，崔瀺毫不气馁，滔滔不绝道：“再说了，我这趟拜师学艺，并非空手登门，而是带了一笔极其丰厚的拜师礼，比如那中五境修士游历天下，几乎一手一册的《泽被精怪图》，我这一册更是珍稀贵重，天然孕育出了五六种精魅。”
  少年掰着手指头，一一道来，“再有一套文房四宝，笔是那藏着一条吃墨鱼的紫管笔，写字也好，绘画也罢，用完后便无需清洗，那条小鱼儿会自行帮忙吃干抹净。如何，是不是很神奇？算得上是一等一的文人清供了吧？”
  “墨是三锭松涛墨，以手指轻敲，就会发出松涛阵阵的悦耳响声，写出来的字，哪怕是蘸墨极少的枯笔，墨香同样能够滞留数年之久。砚台是别洲一位无名老僧遗留下来的古砚，名为‘放生池’，大有玄机，你不动心？”
  “纸张则是那金石笺，一国皇帝敕封山川神灵，都希望用上此纸，才显得正统。”
  少年讲到这里，深呼吸一口气，“最最最重要的一样压箱底宝贝，是一柄半死不活的本命飞剑！它品相极佳，锋利无匹，最大的好处是它不用后继者养炼剑气、开拓剑意，几乎拿来就能用，我当初侥幸得到后，之所以珍藏多年，也未将其炼制，非是不看重，实在是我不走剑修的路子，生怕暴殄天物……”
  说到后来，原本兴高采烈的崔瀺嗓音越来越低，因为他发现对面的陋巷少年，随着自己的拜师礼越来越丰厚，陈平安拒绝的眼神，反而越来越坚定。
  眉心朱砂、容貌俊美的少年满脸幽怨，双手捧在胸前，可怜兮兮地试探『性』问道：“真不行啊？我是诚心诚意跟你拜师的，你要不信的话，我可以发誓啊，如果我对你陈平安有半点坏心，就被天打五雷轰！”
  陈平安摇头，斩钉截铁道：“不行！”
  陈平安在小镇第一眼看到这位少年，是在阮师傅的铁匠铺子，误以为是县令大人的伴读书童，第二次自称“师伯崔瀺”的少年主动搭讪，在牌坊那边，跟陈平安说了许多稀奇古怪的内幕，之后一路跟随陈平安去了泥瓶巷，还偷走了宋集薪贴在门槛的春联。
  陈平安虽然始终没有从少年身上，察觉到类似云霞山仙子蔡金简的杀意杀心，但是陈平安绝对信不过此人，希望能够敬而远之，哪里想到如今都快走到了大骊边境，还给少年死皮赖脸追了上来。陈平安又不傻，黄鼠狼给鸡拜年，还能图什么？
  崔瀺不『露』声『色』地瞥了眼少年发髻，那支碧玉簪子已经消失不见。
  照理说按照之前约定，老头子会帮着自己铺垫一二的，最少不会揭穿自己的大骊国师身份，更不会将自己算计陈平安和齐静春的事情泄『露』出来，至于老头子为何如此大度地放过自己，甚至为何要这个分明大局已定的时候，走出功德林，崔瀺根本就懒得去计算推演，跟真正的圣人比拼这个，实在是不自量力。尤其当下神魂分离，崔瀺无论是修为和心力，都已经大不如前，害怕自己一旦推演到深处，不小心触及老头子订立的规矩根本，会沦落到这副皮囊原主人的境地，变成一个彻头彻尾的白痴。
  崔瀺问道：“陈平安，你们在红烛镇枕头驿一带，难道就没有遇到一个穷酸老秀才？他没有跟你讲清楚大致缘由？”
  陈平安皱了皱眉头。
  崔瀺仔细打量着陈平安，觉得眼前少年神『色』不似作伪，“好吧，那我只好使出杀手锏了，不过事先说好，陈平安，我拜师如此心诚，你却如此推脱，那么接下来我的拜师礼，就要减半了。我最后给你一次机会！”
  陈平安二话不说就要转身，崔瀺赶紧从袖中掏出一枚黑『色』棋子，高高抛向驿路旁边的无人处，“这是杨老头交给你的消息，捏碎之后，你就知道这件事情的脉络，然后你来帮我证明清白，告诉陈平安我绝不是贪图什么，才来拜师，而是真心要跟他定下师徒关系。”
  那尊阴神没有显『露』真身，能够滞留言语声音的黑『色』棋子，在空中砰然碎裂，瞬间化作齑粉。
  很快林守一就神『色』古怪地来到陈平安身边，窃窃私语道：“阴神前辈说杨家铺子的杨老头，要你相信这个叫崔东山的家伙，不会暗中使坏，去往大隋书院的路上，大大方方让他做牛做马，随意驱使便是了，这样的弟子门生，不收白不收，不用白不用。还说此人今后与你荣辱与共，生死相关，不敢对你心怀不轨。”
  陈平安点了点头，问道：“他们是？”
  崔瀺笑逐颜开，“他们啊，傻大个叫于禄，福禄的禄，小黑妞叫谢谢，姓谢名谢，也不知道谁给她取的这个名字，真是绝了。”
  随后崔瀺『露』出瞎子也不会当真的悲苦脸『色』，唉声叹气道：“两个都是卢氏王朝的刑徒遗民，身世可怜得很，谢谢之前就曾在山崖书院求学过一段日子，于禄运气差一点，离乡没多久，我们大骊就发起了那场大战，两人只得各自返回家乡，如今家国破灭，书院学生的身份，便成了他们的保命符，如果我不把他们带出来，以后肯定会死在你们龙泉县西边的大山里，要么被某位山上神仙一个不顺眼就给打死，要么每天风餐『露』宿，早早气力衰竭，不到三十岁就活活累死。所以他们如今颇为感恩戴德，一定要称呼为我公子少爷，我怎么劝都劝不动，唉。”
  不曾想黝黑少女笑眯眯道：“既然我们的称呼反而成了公子你的负担，那我以后就不喊公子了。”
  好在于禄没有雪上加霜，微笑道：“我还是继续喊公子吧，习惯了。”
  崔瀺转头呵呵笑道：“谢谢姑娘啊，我谢谢你啊。”
  林守一缓了缓，好像又得到阴神暗中传授的锦囊妙计，轻声说道：“杨老头说这两人，咱们最好是收下，百利而无一害。如果实在不喜欢姓崔的，以后可以用来当替死鬼，但凡有灾有难，全部让他顶上去就是了，他身上藏着一件‘方寸’物品，家底厚实，经得起糟蹋。”
  一直竖起耳朵偷听的崔瀺勃然变『色』，跳脚大骂道：“杨老头，你个老乌龟王八蛋，有你这么坑人的吗？！”
  陈平安压低嗓音笑问道：“如果收下这两个人，以后就算是你们的同窗吗？”
  林守一苦笑道：“可能是吧，其实我和李宝瓶都不清楚山崖书院的真正情况，当初马老夫子带着我们离开小镇，也没说过这些。”
  李槐一直偷看那个名叫于禄的高大少年，觉得像是个容易打交道的家伙，肯定比脾气暴躁的李宝瓶，以及『性』情冷淡的林守一，要更好说话。于禄背着沉重行囊，发现了李槐的视线后，这位卢氏王朝的太子殿下，笑着点头行礼。
  背着小绿书箱的红棉袄小姑娘，则时不时与那位身材高挑的黝黑少女，对视一次，又一次。与那次遇上目盲老道人师徒三人，情况刚好相反，李宝瓶对昵称酒儿的圆脸小姑娘，一下子就看对眼，对于这个姓名古怪的少女，则一点都喜欢不起来。
  谢谢虽然面带笑意，看不出任何真实情绪，可是对于矮自己大半个脑袋的李宝瓶，少女内心亦是不喜。
  初次相逢的小姑娘和少女之间，这种奇妙情绪，应该与任何道理都无关。
  陈平安望向崔瀺，说道：“于禄和谢谢，可以加入我们，但是你不行。”
  崔瀺收敛一切神『色』，生硬问道：“为何？”
  陈平安答道：“因为我觉得你不是好人。”
  驿路这边，没有一个人觉得这句话滑稽可笑，哪怕是最没心没肺的李槐，都感受到一股山雨欲来的压力。
  于禄扭头望向后边，远处尘土飞扬，马蹄整齐踩踏地面，地面传来一阵阵沉闷的震颤，大地如同被狠狠鞭打的贱民身躯，奄奄一息，只能默默承受。
  一股大骊铁骑的浑厚军威，扑面而来，哪怕是只是三四十轻骑的队伍，仍是散发出一种粗粝慑人的杀伐气息。
  这让高大少年情不自禁地眯起眼睛。
  这边崔瀺伸出双掌，做了一个气沉丹田的姿势，尽量心平气和道：“我之所以来这里，是有个老秀才一定要我跟你学做人，你不收我做学生，没关系，我就以于禄和谢谢的公子，以这个身份，跟随你们一起远游求学就是了，你们当我不存在，咋样？”
  陈平安点头道：“只要你别来惹我，不说什么先生学生的怪话，都可以。”
  崔瀺刚要说话。
  大骊骑军带着轰鸣声一闪而过，
  一直观察这支骑军所有细节的于禄早已低头，还不忘用手臂遮挡风沙尘土。
  少女谢谢更是早早挪步到驿路外。
  眉心一粒朱砂痣的少年崔瀺，恰好还穿着一袭纤尘不染的白衣。
  气势雄壮的大骊骑军呼啸而过，崔瀺默然站在原地，话痨似的少年，满身尘土，还张着嘴巴，却一个字都也说不出口。
  李槐只觉得这一幕真是惨不忍睹，小声道：“惨是惨了点。”
  灰头土脸的白衣少年，后知后觉地抬手抹了把脸，眼神恍惚，呢喃道：“这日子没法过了。”
  按照阮邛订立的规矩，如今闲散修士过境，若无大骊朝廷的特赦，只要是经过原先骊珠洞天的上空，一律不可凌空而渡或是御剑飞行。在那拨声名赫赫的练气士，付出了一条条『性』命之后，如今大骊诸多山上势力，都默认了这个不太讲理的规矩。
  风雷园修士刘灞桥在地界外降下飞剑，付过银子，乘坐驿站专门提供给修士的豪奢车马，赶赴县城，找到龙尾郡陈氏开办的新学塾，发现好友陈松风正在亲自为十数位蒙童授课，陈松风发现站在窗外的刘灞桥后，就想要找人帮自己给孩子们授课，刘灞桥赶紧摆手，示意自己等着就是了。
  半个时辰后，先生陈松风在蒙童们的作揖礼敬后，快步走出课堂，和刘灞桥并肩而行，看了眼佩剑，好奇道：“这把就是数一数二的道家符剑，大骊京城锁龙井里的那把‘符箓’？”
  刘灞桥翻了个大白眼，双手抱住后脑勺，“宋长镜这个王八蛋，说好的将符剑留给我，等着我去拔出来，结果我这北行一路上，全是在说大骊京城有人拿走了符剑的消息，我还不信，以为是宋长镜使出了兵书上的障眼法，故意帮我铺路呢，结果等我到了京城，好嘛，已经被一个叫杨花的厉害娘们，当真给捷足先登了！”
  刘灞桥越说越气，“我去找宋长镜讨要说法，你知道怎么样，宋长镜只是让人递话给我，说有本事自己去找杨花，把符箓抢回来。我这辈子就没见过不要脸的止境宗师！后来听小道消息说，如今这娘们就在你们这边的铁符江，当了一位享受香火祭祀的江水正神。这就是命啊。”
  陈松风愣了愣，“你这趟来龙泉县城，是想从那位水神手里拿回符箓？”
  刘灞桥摇头晃脑道：“我刘灞桥是那样的人吗？！”
  陈松风更加疑『惑』，“不是为了见那个女子水神，那你来龙泉县做什么？”
  刘灞桥叹气道：“不过是返回风雷园的路上，稍稍绕路，就到了这里，之前听说了一些关于这个龙泉县的很多事情，其中就有你们龙尾郡陈氏在此开设学塾，就想着来见你一面。我还真不是冲着杨花和那把符箓去的。”
  陈松风微笑道：“如今我在这边为蒙学授业解『惑』，起先很不适应，恨不得一拍桌子就拂袖离开，如今倒是好一些了，经常告诉自己，就当是砥砺心『性』好了。”
  刘灞桥点点头，“静下心来做学问，确实挺好的。对了，之前那场起始于红烛镇一带、止于大骊京城的变故？你听说了吗？”
  陈松风点头道：“当然有收到各种传闻，但是家族内部众说纷纭，不同渠道传来的内幕消息，相互矛盾，到最后也说不出一个所以然来。”
  刘灞桥嘿嘿笑道：“你难道忘了，我当时可就在大骊京城，你想不想知道真相？”
  陈松风摇头道：“不想。我又不是修行中人，对于你们的长视久生之事，也没什么兴趣。”
  陈松风之前也曾负笈游学，跟随游人登高作赋不是一次两次了，不算是文弱书生，可当初跟随颍阴陈氏女子一起进山，到最后他的脚力和体力，连一个陋巷少年都不如，以至于被陈对嫌弃地踢出队伍。
  卖了个关子却没有人捧场，刘灞桥当然不太开心，揭短道：“年纪轻轻，暮气沉沉，活该你被陈对那个小娘们瞧不起。”
  陈松风大笑道：“喂喂喂，打人不打脸啊，揭人伤疤算什么英雄好汉？”
  刘灞桥一脸神神秘秘，压低嗓音，“那你想不想知道有关倒悬山的一个惊天大消息？”
  陈松风毫不犹豫道：“说！”
  刘灞桥打趣道：“啧啧，你才说过自己不是修行中人，也会好奇这个？”
  陈松风神『色』疲惫，字斟句酌，缓缓道：“倒悬山传出的任何消息，只会跟那座天下有关。而那个地方的动静，有可能会决定整座天下的格局。哪怕我们宝瓶洲只是被最小的涟漪波及，我们早一点知道，说不定就能早些做出一点正确应对，哪怕最终只是获利一点点，也好过什么都不做。”
  刘灞桥对此亦是无能为力，各有各的身份立场，有些时候旁人的安慰，再好听，终究有一些站着说话不腰疼的嫌疑，刘灞桥也不愿意当这种言语上的朋友，在这位风雷园剑修心目中，真正的朋友，就是你飞黄腾达的时候，见不着我刘灞桥的影子，可当你有了大麻烦，需要有人站出来的时候，甚至不用你说什么，我刘灞桥就已经站在你身边了。
  事后，麻烦解决了，不用道谢。若是我刘灞桥死于这场麻烦了，你都不用愧疚。
  刘灞桥伸手指了指东北方向，“其实我也不知道太多，只知道位于咱们天下最东北的那个大洲，算是剑修最后的地盘了，几乎大半剑修，在当地两位大剑仙的号召之下，火速赶赴倒悬山，不知为何，这些剑修只在经过骊珠洞天上空的时候，两位大剑仙短暂撤去了气机遮蔽，才让我们东宝瓶洲得以惊鸿一瞥，见识到剑修如蝗群过境的绝世风采。”
  陈松风笑道：“如蝗过境？这可不是什么好说法。”
  刘灞桥哈哈笑道：“不中听怎么了，你想啊，有比这个更恰当的说法吗？蝗群过境，寸草不生，气势多足啊。”
  陈松风犹豫了一下，仍是坦诚相待，说出一个秘密，“陈对曾经说过，那里大约每过百年，就会有一场大战发生在那堵城墙之下。”
  刘灞桥点了点头，显然之前就知晓此事，“所以我想着去出一份力，退一步说，也存了以战养剑的私心，结果风雷园很快就回信飞剑一把，从师祖到师父再到师兄，全部把我骂得狗血淋头。”
  陈松风幸灾乐祸地大笑起来。
  刘灞桥突然问道：“那个叫陈平安的家伙还在小镇吗？”
  陈松风摇头道：“不在了。如今这少年可了不得，据说一人独占了四座山头，其中名叫落魄山的地方，还有大骊朝廷刚刚敕封的一位山神坐镇其中，是货真价实的大财主了。你对他不是观感很好吗，以后重逢，大可以让他请你喝酒吃肉。”
  刘灞桥抹了抹嘴，道：“他带的腌菜是真不错，当时差点咸死老子，但我在大骊京城顿顿吃着山珍海味，越吃越怀念那腌菜的滋味。”
  陈松风没好气道：“你顿顿吃腌菜试试看，看你会不会想念大骊京城的山珍海味！”
  刘灞桥笑道：“那还是顿顿大鱼大肉好了，偶尔来一餐腌菜就行，要不然面黄肌瘦的，以后万一真见着了我家苏仙子，我怕吓着她，那多尴尬。”
  陈松风问道：“我一直想不明白，以你刘灞桥的家世和修为，那正阳山苏稼再出类拔萃，一旦抛开风雷园和正阳山的世仇关系，你跟她怎么都算是般配吧，为何你连跟她打一声招呼都不敢？”
  刘灞桥用心想了想，“可能是怕她一见到我，就不喜欢我了吧。”
  陈松风愈发纳闷，“但是你和苏稼如果连面都不见，她不一样没有喜欢你？”
  刘灞桥转过头对着陈松风挤眉弄眼，笑嘻嘻道：“不一样的，只要一天没见面，我就对将来的那次见面，充满期待和希望。”
  陈松风摇头道：“你真是无聊啊。就不怕下次见面，你是去参加苏稼苏仙子的婚礼？”
  刘灞桥如遭雷击，伸手搂过陈松风的脖子，凶神恶煞道：“陈松风你找死啊？！童言无忌，童言无忌……老天爷别搭理这家伙，月老更别当真啊……”
  过了边境野夫关，就算离开大骊国境了。
  在到达大隋之前，还要先穿过大隋附属黄庭国的西北地带，大概有一千两百里路程。
  相较于大骊市井百姓喜欢说大骊官话，对于宝瓶洲的正统雅言，往往并不熟稔，文风更加浓郁的大隋和黄庭国，几乎人人都会说本洲雅言，差别只在地方口音轻重而已。
  一辆马车缓缓跟在一支队伍后头，车夫是高大少年于禄，崔瀺一天到晚坐在车厢内闷头大睡。
  少女谢谢，已经完全融入那支陈平安领头的求学队伍，反而与于禄崔瀺的关系越来越疏远，她能够跟林守一切磋棋术，说是切磋，其实就是碾压，其貌不扬的少女下棋杀力极大，动辄屠龙，杀得林守一几乎局局丢盔弃甲。她也能跟李槐天马行空胡『乱』闲聊，陪着李槐一起用彩绘木偶和五尊泥人儿，来排兵布阵，一大一小玩得不亦乐乎。谢谢唯独不愿跟李宝瓶说话，当然后者同样如此。
  陈平安对她和于禄都客客气气，对那个姓崔的白衣少年则始终不搭理，这一路行来，崔瀺用尽了法子，撒泼打滚耍无赖，只差没有抱住陈平安的大腿嚎啕大哭了，还试图用礼物诱使李槐等人，让这三位“开国元老”帮忙求情，凑到陈平安跟前嘘寒问暖，晓之以理动之以情，更是三番五次，都吃了闭门羹。
  最后气急败坏的少年，不是没有威胁过陈平安，说再不答应收他做徒弟，他就要跟陈平安玉石俱焚了，结果陈平安撂下一句，“你可以试试看，你叫崔东山，我叫陈平安，墓碑只会有一块，谁活下来，谁帮忙写对方的名字”，这让白衣少年立即吃瘪，差点憋出内伤来。他倒是想一巴掌拍死这个姓陈的，可他一旦心生此念，手心就要被老秀才的不知名术法，像是用鸡『毛』掸子抽得那叫一个红肿啊。
  黄昏临近，马车缓缓行驶于山岭道路上，白衣少年难得掀起车帘，坐在车夫于禄身后，朗声道：“前边那位陈平安陈大哥陈大爷陈老祖宗！这座山叫横山，咱们可要小心一点，黄庭国之前，此地归属于后蜀国，根据一位后蜀文豪的笔札《蜀国琐碎闻》记载，横山有一座青娘娘庙，庙前有一棵不知年龄的古老柏树，许愿极其灵验，后人便因此建立神庙。相传是前朝大臣为国殉难，家眷逃散而尽，只有年幼女儿不肯离去，提剑自刎而死，鲜血浸染柏树根部，她的魂魄因此依附于老柏，在那之后，多有古怪发生，不过好在种种传闻多是善终之事，各位不用太过紧张，只当是游览一处有故事的风景名胜就好了。”
  陈平安心一紧，在嫁衣女鬼闹了那么一次之后，如今他一听到鬼怪神灵，难免就会有些一朝被蛇咬十年怕井绳。
  其实不仅仅是陈平安，李宝瓶李槐和林守一，甚至是那尊阴神，就没有谁敢掉以轻心。
  所以他们在暮『色』笼罩山岭之前，就停步不前，选择一块山腰空地作为夜宿之地。
  一顿简陋却温饱的晚饭之后，李宝瓶借着篝火的光亮，开始翻阅那本最喜爱的山水游记，林守一一般不会当着于禄谢谢的面拿出那本《云上琅琅书》，只会打开目盲老道人赠送的《搜山图》，欣赏那些惟妙惟肖的山精鬼怪，而李槐就要继续捣鼓那些小玩意儿了，往往只有谢谢愿意陪他一起，今天也不例外。
  于禄今天很奇怪，竟然主动开口请求和林守一手谈一局，林守一自然不会拒绝，而且感觉很有意思，先前与谢谢对坐而弈，大概是棋力悬殊较大，就像是大山压顶，林守一虽然情绪心态控制得很好，但每次谢谢离开后，少年独自复盘的时候，还是会有些沮丧。但是跟『性』情温和的于禄下棋，发现这位卢氏遗民出身的高大少年，下棋下得跟他『性』格差不多，温温吞吞，既没有不堪入目的昏招，也没有让人眼前一亮的神仙手，四平八稳，下了两盘，林守一都输了，都像是棋差一招而已，两次都是在于禄最后一手落子之前，棋盘上仍是势均力敌，胜负晦暗不明。
  在两位少年对弈的时候，白衣少年崔瀺双手负后，瞥了眼棋局，翻了个白眼，就不愿再看，可是兜了一圈，又实在没有去处，便只好一次次重新回到棋局附近，要么是站在林守一身后翻白眼，要么就是站在于禄身后，白眼翻得如出一辙，最后实在是受不了，对默默复盘的林守一说道：“于禄那个貌似忠良的小坏蛋，这是故意遛狗呢，你小子就半点察觉不出来？你想不想下赢于禄和谢谢？你只要有我一成功力，就保证能下十局赢十局！”
  林守一抬起头微笑道：“等你先当了陈平安的学生再说吧。”
  不过林守一眼角余光忍不住瞥向那个藏拙的高大少年，后者朝他微微一笑，眼神清澈，然后低下头，开始不厌其烦地收拾那点行李。
  白衣少年崔瀺双手捶胸，痛心疾首。
  远处，一棵大树横出去的树枝上，有草鞋少年站在上边，脚下树枝被压出一个弧度，他轻轻吐出一口浊气后，缓缓闭上眼睛，日复一日地练习立桩剑炉。
  山风拂面。
  如山在呢喃，而少年无言。
第一百三十四章 这一年
  横山山巅，有一座并无悬挂金字匾额的小庙，庙外有一株参天老柏，郁郁葱葱，古意浓浓。
  小庙内外灯火辉煌，挂起一盏盏灯笼，庙外有十数位仆役丫鬟模样的男女，三三两两扎堆，窃窃私语。
  庙内有五六位男子正在饮酒，年龄从弱冠到不惑，喝酒喝得满脸红光，笑声朗朗，一只只开封的酒坛散乱满地，这些男人应当是正儿八经的士族出身，言谈不俗，抨击时政，纵横捭阖。期间还有男子喝到尽兴，干脆就袒胸露腹，高高举起酒杯，转身望向神龛里的那尊青娘娘泥塑像，大笑道：“你是神仙也好，鬼魅也罢，我都不怕，你只要敢显露真身，我就敢邀你共饮杯中酒！哈哈，青娘娘，你今夜如果真愿意走下神坛，以后传出去肯定一桩美谈，香火只会越来越鼎盛不衰，我先干为敬！”
  浑身酒气的男人打着酒嗝，颤颤悠悠，仰头灌了口酒，大半洒落在身上和地面。
  周围好友不断调侃打趣，更有酒壮色人胆，有人扬言说要将这位青娘娘神像抱下来，今夜就要抱着神像同眠，神人共春梦一场，这才算真正的美谈。这番大不敬的言语，惹来更大的欢畅笑声。
  小庙内一声叹息，悄不可闻。
  一阵微风飘拂，众人喝酒正酣，并无察觉异常。
  ————
  半山腰，练习剑炉的陈平安心神一动，低头望去，地面上有人拎着一根树枝姗姗而来，是名叫谢谢的卢氏遗民。
  陈平安就要离开枝头，就看到少女抬头嫣然一笑，摇晃树枝，嗓音天然柔媚，“你不用下来，我们可以在上边聊天。”
  只见少女开始轻灵奔跑，脚尖一点，高高跃起，踩在一棵大树上后，身形向后弹射而去，踩在了另外一棵树上，如此反复，身形不断拔高，数次踩踏，她就来到了陈平安所立大树附近的树枝上，一看就是个练家子。
  谢谢侧身坐在树枝上，晃着双脚，微笑道：“你是武人，我是练气士，咱们不太一样。在眼高于顶的练气士看来，习武之人，就是那种没有修道天赋的人，之所以练武，不过是退而求其次的无奈选择，由于你们武道分出九个境界，所以又被取笑为下九流，有点类似修士以清流自居，把武夫视为低贱胥吏，到最后双方两看相厌，都觉着碍眼。”
  陈平安问道：“谢姑娘为什么要跟我说这些？”
  她将手中树枝横放在腿上，开门见山道：“崔东山估计实在是走投无路了，逮着一座小庙就胡乱烧香，他私底下找到我，说只要能帮他在你面前讲几句好话，哪怕你依旧不答应收他做学生，也会送我一件宝贝。我当然眼馋他的那柄无主飞剑，崔东山不肯，只愿意在事成之后，送给我一支竹笛，他给我看了一眼笛子模样，是名副其实的鱼虫笛，曾是卢氏王朝的宫中秘藏，是一座山门最早与卢氏开国皇帝结盟的契约信物之一。我是女人嘛，当然喜欢世上一切漂亮养眼的东西。这不就来找你了。”
  有人打搅，陈平安就不再练习立桩，跟她一样坐在树枝上，坐姿端正，与她对视，“谢姑娘你继续说，我在听。”
  谢谢笑道：“已经说完了啊。之前聊纯粹武夫和山上修士的差异，不过是生怕冷场，想要抛砖引玉来着，说实话，崔东山一次次在你这边撞墙碰鼻子，我平时冷眼旁观，会觉得很解气，真轮到自己跟你谈事情，就头疼了，唯恐你什么都不听就拒绝我，那么即将到手的鱼虫笛子，可就要长翅膀飞走喽。”
  陈平安点头道：“如果崔东山问起，我会证明谢姑娘你已经求过情。如果可以的话，谢姑娘能不能说一些关于武道的事情？”
  少女眯眼打量着少年的脸庞，像是要一眼看穿这位少年的根脚，柔声道：“武学一事，我就是道听途说而已，没什么不可以说的。之所以晓得这些皮毛，还是因为练气士的下五境，养气炼气，其实仍是没能逃出皮肉筋骨体的范畴，这也是为何被称为‘下五境’的理由。”
  她伸出一根手指，凌空指了指陈平安身上几处，“人身三百多座气府窍穴，相互接连，如山脉绵延。你们武道入门第一境的泥胚境，是找到那一口气，然后帮它找到最适合栖息温养的气府窍穴，天赋高低，在这里就能够体现出来了。这些，总该有人跟你说起过吧？”
  陈平安正聚精会神听着少女的讲述，听到她的问话后，回答道：“之前大致听人说起过这些，但是我不介意再听几遍，所以谢姑娘你继续说，不用管我是不是听过。”
  少女下意识轻轻拍打着树枝，微微扬起下巴，望向比陈平安更高的地方，“所谓的武道天才，一是极其年幼就能够找到那股气息。二是它选中的气府窍穴，不是什么生僻位置，而是一些关键穴位，先天就占据优势，就像有人占据了荒郊野岭的小土包，或是无人问津的乱葬岗，有人则占据了水陆要冲的红烛镇，还会有人直接占据了大骊京城，三者景象，自然是不一样的。三是这一口气本身的粗细，浓淡，长短，皆有高下之分。否则任你气府位于大骊京城，却没有本事挖掘潜力，就没有意义了，这么形容，你能不能理解？”
  陈平安道：“还是能理解的。”
  “之前崔东山所谓的那把本命飞剑，是说我们练气士当中的剑修，在本命窍穴之中温养出来的飞剑，与剑修神魂融为一体，本命飞剑出窍杀敌，即是实质之剑，返回窍穴，便化为虚无之物，很是玄妙。我师父曾经说过，其实人的气府窍穴，可以视为天底下的洞天福地，先天具有‘方寸’神通，于是后天苦修，一经打通其中关节，本命飞剑也好，其它法宝也罢，任你体型大如山峦，一样都可以容纳其中。”
  “你们武道的第二境，就在于以本命窍穴作为起始点，开始向四周拓展道路，将一条条原本崎岖狭窄的经脉，变作宽敞的驿路官道，为何世间有那么多武学门类？就在于这开山开道的法门不一样，起始于何处，走哪条道路，如何走捷径，各家皆有密不外传的秘笈，比如武人练拳所开经脉，与刀枪剑戟是大不相同的。陈平安，我看得出来，你如今就在第二境打基础，难怪每天都要勤勤恳恳练拳走桩、站桩，以你的速度，我相信很快就可以跻身第三境。对了，我可以知道你的本命窍穴在哪里吗？”
  陈平安摇头道：“不可以。”
  少女皱了皱鼻子，嘀咕道：“小气。”
  不过她一想到大骊国师少年崔瀺的凄惨遭遇，少女立即觉得陈平安这样的性格，拒绝自己才是正常的。陈平安这样的脾气，说难听点，叫茅坑里的石头，又臭又硬，说好听的，则是心性坚韧、雷打不动。
  陈平安突然问道：“谢姑娘为何说我很快就可以到达第三境？”
  谢谢脱口而出道：“你们习武之人只凭一口气，归根结底是以伤害体魄的代价，来换取杀力，只要想着益寿延年，就必须要早早跻身第六境才行啊，能够每天滋润魂魄神意，反哺身躯，要是在二三境界耽搁太久了，那一口先天真气就会越来越衰竭，每次与人厮杀，身受重伤，就是一次元气奔泻，所以练拳把自己练死的蠢人，世上不计其数。便是豪阀世族的练武之人，能够名贵药材浸泡体魄，以此疗伤，仍是治标不治本，无法真正裨益一个人的魂魄。虽说武学不高，不得证道长生，可一旦走到武学顶点，跻身第九境甚至是传说中的真正止境，第十境，那么活个一两两百岁，还是不难的。”
  陈平安反驳道：“这样说不全对，天资好的人，可以求快，像我这种资质差的，越着急越容易出错，还不如踏踏实实一步一步来，一步不走错，那么每一步就都有用，何况我习武不是为了追求那些很高的境界，就只是……强健体魄而已。”
  陈平安话到嘴边，变了一个含蓄的说法。其实准确说来，陈平安是在用练拳来吊命。
  被蔡金简以歹毒手法，暗中打烂了长生桥后，除了修行之路阻塞断绝，唇亡齿寒，陈平安这副体魄也不好受。之后棋墩山一役，折损严重，好不容易增加出来的那点寿命，一扫而空，好在之后一路南下，靠着每日大量的走桩站桩，陈平安又积攒下一些家底，已经能够清晰感受到身体的好转，如同一栋破屋子四面漏风的身躯，缝缝补补，终究还是有用的。
  少女笑道：“习武进展快慢，因人而异吧。你如果觉得稳扎稳打更好，我想也没有问题。”
  谢谢作为练气士，对于习武之事，本就是一知半解，很多时候会习惯将修行套用在练武上，虽然她的眼界比朱河更高，但是诸多细微，肯定不如身为五境武夫朱河，来得准确透彻。更何况朱河被福禄街李氏老祖亲口称赞为“明师”，评价远在名师之上，足可见朱河的厉害。不过朱河受限于偏居一隅的小镇李氏底蕴，与山下江湖绝大多数武人一样，坚信第九境的武道宗师，已经走到了尽头，所以把第九境誉为止境。
  而事实上九境之上，还有第十境，这九十之间，一境之差，很大，比第六境跟第九境的差距，还要更大。
  武学武学，不跟大道沾边，哪怕肉身淬炼得比佛家金刚不败还坚固，仍是很难有大的成就，最少这寿命短暂，就是一个实实在在的天大瓶颈，想要打破，是痴人说梦，无一人可以例外。
  正因为此，在练气士看来，山下的习武之人，才会矮他们一大截，一辈子就是在山脚那边小打小闹，最多来我们山腰逛一圈，就是他们的止境了。这一辈子能有什么大出息大气候？反观上五境的修道之人，哪一个不是长寿无疆、有望大道？
  武学武学，若是不跟大道沾边，哪怕肉身淬炼得比佛家金刚不败还坚固，仍是很难有大出息，百年即老朽不堪，撑死了两百年岁，然后依旧是无足轻重的枯骨一副。
  陈平安好奇问道：“谢谢姑娘，你们练气士，作为逍遥自在的山上神仙，也需要跟习武之人一样，锻炼体魄？”
  当初在小镇上，宁姚提醒过他，云霞山蔡金简、老龙城苻南华这些人，哪怕在小镇被术法禁绝的规矩束缚，可是体魄坚韧的程度，远超俗人，一拳打死他陈平安很轻松，而他陈平安如果不是打在要害，就很难击杀对方。
  听到逍遥自在四个字后，少女扯了扯嘴角，灵动双眸之中满是苦涩，藏好这点灰心情绪后，耐心解释道：“养气炼气才是最重要的，体魄只能算是顺手为之，嗯，这么说也不太妥当，怎么说呢，一只瓷碗，装不下十斤酒，但是价值连城的方寸物，瓷碗大小，却能够装载百斤千斤的酒，我们练气士就是要牵引天地元气来浇筑、砥砺身躯体魄的皮肉筋骨血，把那只瓷碗铸造得牢固一些。练气士的皮囊如果太过纤柔脆弱，肯定会坏了长生大事。”
  说完这些，少女就没有聊下去的心气了，开始沉默，借着月色，扭头望向横山之外的风光。
  陈平安不去打搅少女的思绪。
  交浅言深这四个字，肚子里没什么墨水的陈平安，当然说不出来，可是这个道理，当然懂得。
  所以他如今体内窍穴和气息游走的景象，陈平安绝不会向外人透露半个字。
  阿良传授的剑气运转十八停，更是守口如瓶。
  事实上，体内如火龙游走的那股气机，一改先前犹豫不决的局面，终于选择了两座气府作为栖息之地，一上一下，其中一座“府邸”，正是棋墩山亲手斩杀白蟒，那缕剑气消失后的窍穴所在，剑气离去，那股气机如获至宝，迅速入驻其中，停留时间远远多于下丹田附近的那座窍穴。
  然后陈平安配合杨老头早年传授的吐纳法子，尽量让每一次走桩立桩的呼吸，尽量走过、经过、或者靠近那十八停经过各大窍穴。
  陈平安的每一次练拳，旁人一眼就可以看到。
  但是陈平安近乎执拗的呼吸方式，旁人就未必能够看出其中的巨大努力了。
  姚老头生前有一番话，能够让泥瓶巷少年死死记住一辈子。
  该是你的，就拿好别丢。不该是你的，想都别想。
  以前陈平安一穷二白，想的更多的，是后边那句。如今有了些家底，并且开始有所追求，那么前一句话，就开始派上用场了。
  我陈平安要把每一件能做好的事情，做到最好！
  他经常这么默默告诉自己。
  草鞋少年这一路南下，草鞋换了一双又一双，哪怕见过了很多新鲜风光，可那些最早知道的道理，大的小的，反正来来去去就那么几个，一个都没丢。
  仿佛是从小穷怕了，在别人眼中可能很空洞无用的言语道理，在两手空空的泥瓶巷少年这边，反而尤为值钱，随着岁月的推移，只会愈发值钱。为人处世的时候，会想它们，四下无人的时候，也喜欢拿出来嚼一嚼。
  儒家蒙学经典之一的《大礼》有言：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也；可离，非道也。
  之前有一天李宝瓶给陈平安解释这一段圣人教诲，平时从不露面的白衣少年，走出马车，默默来到两人身边，听完之后，又默默离开。
  不过当时小姑娘照本宣科，讲得笼统刻板，陈平安更是听得云里雾里，两人很快就跳过此节。
  此时，少女冷不丁出声道：“不用管我，陈平安你先走好了。”
  陈平安点头道：“崔东山说这座横山，极有可能存在精魅，这么晚了，谢姑娘你自己小心一些。”
  少女笑道：“我现在虽然是下五境的小修士，但是生死关头的自保手段，还是有一点的，不用担心。”
  陈平安顺着树干滑到地面后，以撼山谱的走桩缓缓前行，张弛有度。
  原本很简单的外家拳架，硬生生给少年练出一点行云流水的内家气象。
  少女握住树枝，轻轻拍打膝盖。
  白衣少年神出鬼没地站在附近高枝上，正是陈平安原先剑炉立桩的地方，他脚下的树枝轻轻晃荡，少年身形随之高低起伏。
  崔瀺面朝大山之外，随手一挥，一支竹笛旋转飞向少女谢谢，后者伸手接住，低头望去，眼神复杂。
  谢谢问道：“一路走来，将近两旬时光，如果连国师大人都能没看透陈平安的心性？按照你的吩咐，让我跟陈平安瞎聊，允许我想到什么说什么，可是这能聊出什么来？”
  白衣少年眺望远方，轻声道：“陈平安看到我的时候，整个人的精气神，会本能地收缩起来，就像一座关隘，看到狼烟示警，就要闭关戒严。平时他和李宝瓶三人交往，相对会真情流露一些，可是还不够，需要有人跟他聊一些有分量的家常话。”
  谢谢试探性问道：“国师大人想要确定陈平安的真正底线，在哪里？”
  少年答非所问，满脸痛苦神色，“老头子在我神魂上，烙印下了一些文字。我暂时只知道，，它们会极端放大我的某种情绪，发乎情，看似自然而然，回头看来真是让人惊悚。如果不是杨老头提醒了我，我可能至今都觉得理所当然。”
  少女笑道：“是要国师学会以诚待人？”
  崔瀺没有转头，脸色冷漠道：“小丫头，我劝你别说风凉话，我的忍耐是有底线的。他陈平安，我是奈何不得，要不然他早死上一百次了。至于你这种只能随波逐流的小家伙，死了都没人立碑上坟的可怜虫，我现在如果真的想碾死你，就是一脚的事情。”
  少女默然。
  崔瀺一手负后，一手拧转手腕，“于禄比你聪明讨喜太多了。”
  少女再不敢胡乱说话。
  可能是这一路走得太过安稳，身边这位少年皮囊的大骊国师，言行举止又太过荒诞，才让她心生轻视而不自知。
  少年眼神迷茫，自言自语道：“道法高，佛法远，规矩大。可谓各自的立教根本了，其余诸子百家，怎么跟这三家争？又如何能够立教？难道就真没有一点点机会了？真要我学齐静春，从老头子的学问门户里头，硬生生靠着见识学问，独立出来？可问题在于，当初我就这么做了，甚至觉得找对了道路，可老头子你一巴掌就给我拍死了。你到底想要我怎么样？你倒是说啊！”
  少年再一次情不自禁地满脸泪水。
  此时此景，落在一旁少女谢谢的眼中，再没有半点滑稽可笑的意思了，反而恨不得自己是个聋子，什么也没听到。
  少年流着泪水转过头，笑道：“小婊子，你又欠我一条命了，记住，以后都要还的。”
  ————
  在陈平安返回牛皮帐篷那边，顿时有些头大。
  队伍中多出一张陌生面孔。
  她一袭白裙，肌肤胜雪，嘴唇乌青，气质幽幽，不似活人。
  女子坐在篝火旁，正在跟林守一下棋。而那尊面容模糊的阴神，就盘腿坐在一旁，盯着棋盘上的局势。
  李宝瓶也蹲在一旁，小姑娘可没有观棋不语的觉悟，不管是林守一还是陌生女子，谁落子她都要点评一二。
  唯独于禄守着那辆马车，没有靠近篝火这边。
  陈平安有些发愣，这到底是什么情况？
  李槐快步跑到陈平安身边，小声道：“这位姐姐，很光明磊落的，一见面就坦白自己是来自山顶青娘娘庙的鬼魅，因为生前最喜欢下棋，加上现在小庙那边，聚集了一大堆探幽寻奇、饮酒作乐的文人雅士，她被吵得心烦意乱，就往山下散步，刚好看到林守一在那里复盘之后，就忍不住想要对弈一局，她愿意拿出一部孤本棋谱，赠送给林守一，作为酬谢。阴神前辈一番盘问之后，觉得问题不大，就答应她了。”
  陈平安下棋没有悟性，加上因为怕出错，还喜欢下得慢，所以林守一有了谢谢和于禄两位棋友之后，就不爱找陈平安手谈了。陈平安清楚自己不是下棋的料，也就不去精深研习了，倒是林守一，经常在休息的时候，独自打谱，枯寂得像是得道老僧，一看就是家学熏陶出来的。
  陈平安走到篝火旁，没有靠近棋局，添了一把柴禾，但是哪怕是正在对局的林守一，也抬起头望向陈平安，冷峻少年的脸色带着些歉意，毕竟跟随他们一起远游的阴神，在嫁衣女鬼那场风波之后，给他们详细解释过，不被朝廷纳入山河谱牒的一切各路香火神灵，修为再高，口碑再好，都只能被划入鬼魅阴物一类，比他这种无依无靠的孤魂野鬼，好不到哪里去。
  陈平安摆摆手笑道：“没事没事，你们继续。”
  女鬼下棋极为入神忘我，双指捻住一枚黑子，抵住下巴，眉头紧皱。
  显而易见，女鬼的棋力不会太高，要不然不至于被林守一稳占上风。
  陈平安独自坐在距离篝火稍远的地方，偷偷瞥了眼阴神那边，后者微笑点头，示意不用担心，这位女子掀不起风波。
  陈平安这才彻底放下心来。
  这尊阴神本该在大骊野夫关外，就会跟他们分别，然后原路返回龙泉县城。但是他临时改变主意，说再送一送，不为杨老头的命令吩咐，只为一点私心。
  陈平安不明就里，看阴神的态度十分坚持，就答应下来。
  陈平安又开始练习剑炉。
  等到少年睁眼后，发现阴神就坐在身边，背对着下棋观棋的那些人和鬼，他笑望向陈平安。
  陈平安问道：“有事吗？”
  阴物嗯了一声，缓缓道：“我马上就要回去了，先跟你道个别。”
  陈平安点了点头。
  阴物突然喊了一声陈平安。
  在少年有些摸不着头脑的时候，猛然瞪大眼睛，看到一张略微熟悉的脸庞，露出一张真实脸庞的阴神，赶紧伸出手指，做了噤声的手势，很快就又恢复之前容貌模糊晃荡的古怪景象，阴神以秘术在少年心湖响起心声，柔声道：“小平安，谢谢你这么多年帮我照看着小粲，我很感激，你还将那条泥鳅送给了小粲，我实在是不知道如何报答你，真的，如果可以的话，我愿意把这条命交给你，但是我做不到……”
  陈平安眼眶有些泛红，然后咧嘴笑起来。
  心善的少年由衷为顾粲感到高兴。
  可怎么也忍不住，他自己有些伤心。
  阴神伸出拳头，作势捶了心口一下，笑道：“陈平安，我相信你，总有一天你会走到最高最远的地方！”
  陈平安不知如何作答，这尊阴神的身影已经悄然逝去。
  这一年，陈平安十四岁。
  少年崔瀺十五岁。林守一十二岁，李宝瓶九岁，李槐七岁。于禄十四岁。谢谢十三岁。
第一百三十五章 振衣
  谢谢回到篝火旁，林守一和青娘娘正在收官，少女瞥了眼棋局便不感兴趣，伸手靠近篝火。
  陈平安劈砍出一截截树枝，搭建好三顶简陋帐篷，来到李宝瓶身边，小姑娘便打着哈欠跑去睡觉。除此之外，李槐和林守一共用一顶帐篷，少女谢谢也有独属于她的帐篷，于禄往往睡在马车车夫那个位置，毯子半铺半裹就能对付一夜。
  当然队伍在绝大部分时候，总能顺利找到住处，或是客栈旅舍，或是山林之间的道观寺庙。
  曾经在一个风雨夜，借着依稀灯火，他们好不容易找到一户富贵人家，主人竟然是黄庭国的前任户部侍郎，建造别业隐居山林的古稀老人，颇为好客，看到李宝瓶这些负笈游学的小读书人，老人大为开怀，哪怕知晓他们来自可谓半个敌国的大骊，老侍郎依然热情款待，对于饮食，老人更是恪守圣人“食不厌精、脍不厌细”的教诲，让陈平安这帮小地方的土鳖大开眼界。
  之后老人相处下来，好像与小姑娘李宝瓶和少年于禄，格外投缘，知道小姑娘喜欢阅读游记之后，不但赠送了几本书楼私藏游记，还一定要亲自带着他们去往一处风景名胜，是当地极为着名的一条江畔大崖，崖面平整如镜，上有不知存世多少年的古老摩岩石刻，所刻字体，从未见于经传，晦涩难懂，历史上无数文人『骚』客来此瞻仰奇景，石刻拓片在黄庭国和其上国大隋王朝，流传极广，但仍是没有谁研究出那些文字的真正寓意，众说纷纭，并无一个能够服众的结论。
  少年崔瀺当时只是远远瞥了眼石崖，就说那是“雷部天君亲手刻就，天帝申饬蛟龙之辞”。
  老人哈哈大笑，显然不信。历朝历代的诸子先贤，那么用心去钻研也不敢妄下断论，一个十四五岁的少年郎随口言语，黄庭国的老侍郎不当回事，也是情理之中。
  离开老侍郎的别业宅邸后，每次陈平安在荒郊野外用土灶捣鼓出来的吃食，就会发现众人的眼神不太对劲，尤其是红棉袄小姑娘，还此地无银三百两地来了一句：小师叔，你做的东西很好吃，真的，不比那个马侍郎家的饭菜差！
  李槐也有些犯困，跟林守一打声招呼就先去帐篷睡了。林守一并无睡意，与那位青娘娘继续在棋盘上争输赢。
  林守一跟陈平安说要陪同青娘娘去趟山巅小庙，去取回那本藏于小庙夹壁当中的珍贵棋谱，大概是怕陈平安担心，少年笑着解释说青娘娘本想独自往返一趟，是他主动要求一起前去。
  陈平安不好多说什么，只是让林守一自己注意夜路。
  少年与那位小庙香火祭祀的鬼魅一同登山，陈平安看着一人一鬼的背影，大概是山上独有的规矩，青娘娘双脚不着地，飘『荡』缓行，并且在身前，出现了一点绿莹莹的鬼火荧光，点亮四周，加上身边的青衫读书郎，两位相谈甚欢，故而这一幕，非但不让人觉得惊惧，反而有几分李宝瓶那本山水游记上所谓“秉烛夜游，乘兴往来”的风流诗意。
  在少女谢谢离开后，少年崔瀺孤零零始终站在高枝上，大山之中偶有夜鸮声骤然响起，凄厉瘆人，这种鸟被黄庭国百姓称之为“流离鸟”，是不祥的征兆，往往与“报丧”“噩耗”联系在一起。
  一道黑烟滚滚穿过树林，飞掠到白衣少年身旁，悬空静止。
  少年收回一团『乱』麻的思绪，开口道：“要走了？”
  来自小镇的那尊阴神点头道：“杨老头赏赐下来的那些护身符，确实能够防御阳气罡风和城池关隘带来的魂魄损伤，不过以大骊野夫关为终点，来回一趟，刚好用完。我私自护送到这座黄庭国横山，其实已经很勉强了，说不定到了绣花江和宛平县城一带，就要开始难熬起来。”
  阴神的面容如湖水涟漪，如灯火摇曳，不停变换，模糊不清，他感慨道：“虽然不知道杨老头跟你做了什么买卖，但是我希望到达大隋那座书院之前，国师大人能够跟陈平安他们善始善终。”
  白衣少年在阴神这边还算客气，“我尽力而为。”
  阴神突然笑问道：“国师大人，信不信善恶有报？”
  少年崔瀺摇头道：“从来不信。你如果是想劝我积德行善的话，那我也反过来劝你一句，道不同不相为谋，与其担心我会不会护住你家恩人陈平安，还不如担心自己妻儿在你看顾不到的远方，能否不被书简湖的截江真君刘志茂，当做两颗棋子肆意摆布。”
  阴神叹息一声，无奈道：“人力尚且有穷尽之时，更何况是我这种天地憎恶的阴物？”
  崔瀺笑道：“大道无绝路，不过是难易之别。聚阴为鬼，聚阳为神，跟是不是人没关系，你如今又不是没有封神的机会。试想一下那些山泽精怪，他们的修行之路，才是真正坎坷。”
  阴神沙哑笑道：“确实如此。”
  阴神沉默许久，却始终没有返回大骊的意思。
  少年崔瀺问道：“怎么，还有话说？我知道除了报恩，你自己就看好陈平安，但你肯定不清楚，我一开始就看好这个少年了，比谁都更早一些，只是这其中涉及大道内幕，不好跟你细说。你只需要知道，我当初虽然身在大骊京城，可在陈平安身上投注的视线和关心，不比杨老头晚，也不比他少。”
  阴神摇头笑道：“与此无关。”
  少年皱眉道：“我现在心情不太好，有屁快放。”
  阴神不以为意，缓缓道：“先生的事功之说，利国利民，我很钦佩。儒家内部虽有非议，贬多于褒，可我生前便坚信千百年后如何，那只能是后世子孙自求多福的事情，都不如当下以学问泽被苍生，获得太平盛世，来得重要。”
  白衣少年有些讶异，挑了挑眉头，忍不住转头问道：“不曾想你还支持我的学问？”
  阴神做出一个出人意料的动作，竟是学那儒家晚辈门生面对先贤夫子之时，毕恭毕敬作揖行礼，低头朗声道：“顾某这一拜，不拜什么大骊国师，敬先生崔瀺不只做那束之高阁的道德文章。”
  一直到那尊阴神早已神游数百里之外，白衣少年才缓缓回过神，脸上悲欣交集。
  最后白衣少年向前走出一步，脚下树枝弯曲弧度更大，双手猛然抖袖，负于身后，再无半点颓然神『色』。
  少年有振衣千仞岗之浩然气势。
  林守一返回之时，脸『色』铁青，手中攥紧着一部泛黄古书，坐在篝火旁。
  陈平安问道：“怎么了？”
  林守一咬牙切齿道：“一群斯文败类！这些出身黄庭国士族的读书人，在小庙内聚会酗酒也就罢了，竟然还做出那等无礼行径！厚颜无耻，斯文扫地！如果换成我是青娘娘，早就将这群恶心人的家伙打出山去。”
  陈平安问道：“不管发生了什么，青娘娘她自己是不是什么都没有做？”
  林守一点了点头。
  陈平安说道：“那你就入乡随俗。”
  林守一抬起头，有些疑『惑』不解，当有些心神失守的少年，看到那张微黑的熟悉脸庞，林守一没来由心静安宁下来，叹了口气，轻声道：“我明白了。”
第一百三十六章 山下皆如此
  一旦『露』宿荒郊野岭，守夜一事，必不可缺，在红烛镇枕头驿之前，是陈平安守前夜，朱河身为五境武夫，体魄雄健，更能熬夜，便负责守后夜，如今朱河离去，就变换成了林守一守前夜，陈平安后夜，尽量让篝火不熄，防止意外侵袭。
  陈平安对此并不陌生，瓷器烧窑，盯着窑火，是比天还大的事情，陈平安做了那么多年窑工学徒，虽然被姚老头视为天赋不行，不愿传授压箱底的烧瓷手艺，可因为陈平安做起其余的苦差事，几乎不会出现纰漏，所以陈平安对于比拼耐心毅力的守夜，实在是太熟悉了。
  加上还能够趁着守夜的功夫，夜深人静，独自一人，将撼山谱走桩立桩来回练习，偶尔还能编织草鞋，或是掏出小巧的斩龙台，帮李宝瓶磨砺那把狭刀祥符。
  随着剑炉立桩的渐入佳境，尤其是体内那条气机火龙，最终选定了两座气府作为栖息之地，每当陈平安双指掐诀如剑炉之际，当心神随着一次次呼吸吐纳，缓缓沉浸，整个人就会陷入一种半睡半醒的玄妙境地，哪怕今年春寒延续极长，暑气迟迟不来，可陈平安每次守后半夜，哪怕篝火不小心熄灭，陈平安依旧不会感到什么湿气寒意，每次收起剑炉，起身以走桩舒展筋骨，整副身躯暖洋洋的，白天赶路，不见丝毫疲态。
  今夜陈平安继续盘腿坐在篝火旁，勤练剑炉，体内那股气息，很快就沿着丹田处的气府，像是逆流而上的鲤鱼，一点点奔向龙门。然后在剑气离去的那座窍『穴』，稍作停留，如羁旅之人在驿站旅舍下榻休憩，又如登山之人在半腰换气，之后就会一鼓作气，继续冲刺，绕至后颈，最后直冲眉心。
  陈平安睁开眼后，吐出一口浊气，站起身，轻轻蹦跳了几下，快速转头望去，看到于禄走下马车，缓缓走来，怀里捧着一些谈不上如何干燥的树枝，蹲在篝火旁，学着陈平安搭建“火炉”，小心翼翼添加着柴禾，而不是随手一丢，火势很快就渐渐大起来。
  于禄伸手靠近火堆，轻轻搓着手，转头笑道：“陈平安，我以后能参与守夜吗？你要修行这拳法立桩，最好不要分心。我身体其实还可以，相信你也看出来了，所以你如果愿意相信我的话，可以把天亮前的两个时辰交给我。”
  陈平安摇头道：“于禄，你的好意我心领了，不过暂时还不需要你来守夜。”
  于禄知道陈平安的言下之意，是还不放心把所有人的安危，系挂在他于禄身上。高大少年没有恼羞成怒，点头道：“有需要的时候，可以吩咐我，我也想为大家做点什么，否则心里过意不去。”
  陈平安看着那张火光映照下的脸庞，棱角分明，眼神明亮，能够让人清晰感受到他的善意。
  陈平安笑道：“好的。”
  于禄随口道：“按照时间，如今算是已经入夏了，不过这气候却还是暮春的样子。”
  陈平安附和道：“今年是有些怪。”
  于禄闲聊几句后便起身告辞，陈平安目送高大少年离去。
  按照林守一私下的说法，于禄下棋，看似杀力不大，从无神来之笔，实则比起大开大合、血溅四方的少女谢谢，其实更厉害。
  陈平安早就发现，于禄做事情极为细心，滴水不漏，林守一就说于禄做事，简直比最老道熟练的衙署老胥吏，还要来得稳当。
  陈平安对此深有体会，比如只是亲眼看过他编织草鞋一两次，于禄就很快能够自己编织，有模有样，脚上这双就是于禄自己的成果，又比如每当陈平安钓鱼的时候，于禄经常会站在一旁默默看着，看着陈平安在什么时辰、什么水段下钩，如何抛竿如何起竿，钓着了大鱼又该如何遛鱼，让鱼头高出水面，如何在大鱼第一次见光的时候，小心摆头脱钩，等等，之后有一次，等到陈平安有事要去忙别的，于禄就会开口，说能否让他试试看，从陈平安手里接过鱼竿后，从未有过垂钓经验的于禄，结果鱼获竟然还不错。
  对于这一切，陈平安什么都没有说，只是看在眼里记在心里，觉得这个连姓名都不知真假的高大少年，如果是个好人，那他一定会很好，万一是坏人，陈平安实在无法想象。
  一夜无事。
  除了陈平安身边渐小的篝火，远处车厢内，早早点燃起一盏灯火，亮了一宿，不知白衣少年在翻看什么书籍，如此入『迷』。
  天蒙蒙亮，陈平安开始屏气凝神，来到这座横山半腰的视野最开阔处，伴随着旭日东升，开始打拳，而李宝瓶和林守一都陆续加入其中，唯独没个定『性』的李槐，打了一会儿就跑开。于禄和谢谢对此见怪不怪，今天白衣少年掀起帘子，站在马车上，看着他们一板一眼的打拳，最早的时候，会嗤之以鼻，斜瞥一眼便绝不再旁观，只是随着时间的推移，这位少年国师在远处袖手旁观的时间，越来越长。
  一行人吃过了早餐，开始沿着山路往山顶走去，路过那座载入地方县志的青娘娘庙，那棵与小庙相依为命的老柏，若是只看绿荫大小，不谈机缘深浅，已经能够媲美骊珠洞天的那棵槐树。
  林守一本以为陈平安会继续赶路，但是没想到陈平安去庙里看了看，然后把他和李宝瓶李槐都喊进去，原来小庙内遍地狼藉，酒气冲天，那尊立于神龛的泥塑像，李槐扬起脑袋怎么看都不像昨夜与林守一下棋的女鬼姑娘，林守一这一路行来，与那尊阴神打交道最多，知晓许多内幕，便解释给李槐听，说许多地方的老百姓，感恩于庇佑一方的显灵神只，立像祭祀，享受香火的那尊金身，往往失真，与真实容貌甚至可能毫不相似，但这不会影响到供奉神灵的香火。
  花了小半个时辰，将小庙内清扫整洁，陈平安他们才继续动身，离去之前，林守一独自站在神坛脚下的蒲团附近，向这位赠送给自己一部孤本棋谱的青娘娘，拱手拜别。
  与此同时，白衣少年带着于禄跨过门槛，崔瀺环顾四周，然后走到神坛前，看了眼积满灰烬的那盏小香炉，是个质地普通的铜炉，可能是经过了数百年悠久岁月的沉淀，铜炉表面光亮熠熠。炉内烧到末梢的香火，密密麻麻拥簇在一起，由此可见此处小庙，哪怕不曾纳入黄庭国山河谱牒，其实严格意义上属于应当禁绝的『淫』祠，以小庙的这点占地规模而言，已经称得上香火鼎盛了。
  白衣少年突然开口道：“于禄，遇庙逢祠，就拜一拜，这是与山水结缘的善事。”
  于禄虽然不解缘由，仍是象征『性』低头弯腰，拜了三拜。
  少女谢谢站在门外，腰间已经系着那支竹笛。
  离开横山地界之后，队伍来到黄庭国一座郡城，陈平安几人好在之前就见识过野夫关的雄伟风貌，加上三江汇流的红烛镇也足够繁华，如今对于外方天地的高城大镇，已经有些心理准备，不过李槐仍是有些束手束脚，就连经常拿在手上的彩绘木偶，也偷偷藏回到小书箱内。
  陈平安等人的户牒记录是大骊王朝龙泉县，入城手续办理得尤为顺畅快速。黄庭国的上国，虽然是大隋高氏而非大骊宋氏，但是随着大骊吞并掉整个一洲北部的广袤疆土，南下之势已成定局，黄庭国这些年对于外出游学的大骊文士，一向优待，只差没有当成过路的活菩萨供奉起来，毕竟说不定哪天黄庭国这一国之地，就变成了大骊王朝的一州之地。
  卢氏王朝作为昔年宝瓶洲北方疆域的霸主，如今不但山河破碎，就连皇室宗亲也被一律贬为刑徒贱民，鲜血淋漓的前车之鉴，历历在目。
  陈平安在入城之前，就仔细问过了当地百姓，城内外有什么风景名胜。因为陈平安希望李宝瓶他们这趟负笈游学，在确保人身安全的前提之上，能够尽可能多看一些名山大川、道观寺庙和古城遗址，而不是走马观花，以至于最后到了大隋书院，其实什么都没有看过，只有风餐『露』宿和匆忙赶路。
  像这次入城，就要去游历那座被誉为黄庭国最古老的城隍庙，那里的壁画绘有十八层地狱的场景，传言能够让人仿佛身临其境，极其着名。
  一行人问过了路，沿着一条宽阔大街，往那座城隍庙走去，。
  众人后方突然喧闹起来，陈平安转头望去，有些震惊，看到了一幅在大骊国境内、绝不可能出现的新奇画面，只见有一伙器宇轩昂的年轻男女，约莫七八人，人人衣衫飘逸，在一名的白发老人的带领下，大摇大摆地穿街过市，竟然有人以巨大黑虎为坐骑，有人身后跟随两丈余长的赤红大蛇，还有人背负着一张巨大牛角弓。
  原本人流如织的热闹街道，迅速向两旁躲避，有些不知轻重的孩童，更是直接被父母半牵手半拖拽带离街道，躲入两侧店铺。那条并无主人刻意约束的鲜红大蛇，摇头晃尾，在首尾两处还披覆有猩红甲胄，衬托得这头山上仙人豢养的灵宠，愈发不可一世。它并非在一条直线上前进，时不时就会游曳向铺子附近，偶尔停下身形，头颅昂扬，对着瑟瑟发抖的郡城百姓耀武扬威。
  其中有胆小稚童，在大蛇近在咫尺的凝视下，被吓得嚎啕大哭，吓得爹娘赶紧捂住他嘴巴。
  大蛇继续前行，只是蓦然一个甩尾，砸在那个原本已经松口气的男子脸上，男子整个人在空中旋转了几圈重重坠地，呕出一口鲜血后，挣扎着起身，带着脸『色』雪白的妻儿一起仓皇逃走。
  站在远处的陈平安看到四周路人，有人幸灾乐祸，有人战战兢兢，有人啧啧称奇，唯独没有人觉得那头畜生的伤人行径，有何不妥。
  林守一捏出袖中符箓，站在陈平安身旁，李宝瓶和李槐站得靠近店铺。
  白衣少年乘坐的马车在车夫于禄的驾驭下，同样偏离原先道路，停在靠近路边的地方。
  那一行黄庭国山下百姓眼中的山上仙师们，很快就来到陈平安这一行人身边，那名老人嘴唇微动，之后所有年轻人便齐齐望过来，眼神有挑衅有好奇，不一而同。不过那尾红蛇的主人，总算一声轻喝，将那条横行无忌的畜生喊到身边，显而易见，负责此行下山历练的师门长辈，方才已经提醒过他们，在山下遇到了同道中人的山上势力，不可太过蛮横无理。
  老人与陈平安他们擦身而过的时候，还高人风范地微微一笑，向少年林守一点头致意。
  双方就这么相安无事地分开，井水不犯河水。
  少年崔瀺走出车厢，一脚踹开其实并未挡路的谢谢，跳下马车，用陈平安听得到的嗓音，淡然道：“大骊之外，都是这样的。”
  陈平安看到那伙人远离之后，才有佩刀的官府中人出来维持秩序，其实不过就是过个场『露』个脸而已。
  陈平安问道：“朝廷官府不管吗？”
  崔瀺笑道：“要么不愿管，要么不敢管，要么……恨不得为山上仙师们做点什么。”
  陈平安转头望向李宝瓶和李槐，轻声道：“继续赶路。”
  崔瀺不再乘坐马车，夹在四人和那辆马车之间，缓缓而行。
  少年白衣，眉心朱砂，大袖飘摇，神仙丰姿。
第一百三十七章 背着一座银山
  临近城隍庙，街上多是来此烧香的善男信女，街道两旁有许多贩卖特色吃食和孩童玩物的各色摊子。陈平安给李宝瓶和李槐一人买了一串冰糖葫芦，然后两个孩子就开始比拼谁的糖葫芦更大颗了，事实证明李槐运气更好一些，总计一串六颗，赢了李宝瓶四次，然后李槐就开始欢快蹦哒，高高举起那串糖葫芦，绕着陈平安林守一兜圈子飞奔。
  李宝瓶默默吃着糖葫芦，然后悄悄伸出一条腿，李槐一不留神就给绊了一下，摔了个狗吃屎，手里的那串糖葫芦滚出去老远，所幸绿竹小书箱绑缚得还算结实，李槐坐在地上撕心裂肺大哭起来。
  红棉袄小姑娘扬起脑袋，故意左右张望，被好气又好笑的陈平安打赏了她一个重重的板栗，去把双脚乱晃的李槐搀扶起来，又给伤心伤肺的孩子买了一串糖葫芦，李槐破涕为笑，接过干干净净的糖葫芦，又去捡起那串沾满泥土的糖葫芦，一手一串，这次躲得李宝瓶远一些，左右摇晃糖葫芦。
  李宝瓶白眼道：“幼稚！”
  很奇怪，李槐好像不管怎么被李宝瓶欺负，都不曾记恨过这位同窗求学的小姑娘，甚至生气都谈不上，最多就是受了委屈，自己伤心自己的。
  这一点陈平安和林守一都想不明白，林守一只能解释为一物降一物，李槐就需要李宝瓶来收拾。
  少年崔瀺很早之前就脱离队伍，独自在一个杂物摊子前驻足不前，于禄想要停车等候，白衣少年并不领情，头也不抬，挥手让于禄跟上陈平安他们，他则左挑右选，有些嫌弃，就打算离开，从头到尾一句话都没说。
  摊主是个神色惫懒的年轻人，原先有烧香路过摊子的客人询问价格，爱答不理，所以愈发生意冷清，当下眼见着白衣少年的富贵气态，像是郡城内一等一的豪门子弟，尤其是看到少年毫无动心的迹象，立即变了脸色，慌慌张张从凳子上站起身，低头哈腰说这十数件老物件，都是家里祖上留下来的传家宝，最少也该有两三百年的历史，只是如今家里遭逢大难，急需银子，否则他打死也不会拿出来。
  年轻人一看就是被酒色掏空了身体，看那少年不管自己如何鼓动唇舌，就是不开口说话，年轻人一屁股坐回板凳，他哪有胆子强买强卖，郡城内那一撮豪门世族出身的老爷少爷，哪一个不是吐口唾沫就能淹死他们，更何况听说那些人府上，几乎年年都有山上的仙师出入，每次都要大开仪门，阵仗之大，比逢年过节还夸张，爆竹放得震天响，恨不得整座郡城的人都晓得他们家里迎进了神仙贵客。
  少年崔瀺突然问道：“桌上物件打包一起，十两银子够不够？”
  年轻人使劲摇头，哭丧着脸道：“这位公子，真不是小的我狮子大开口，这些祖传宝贝真是我家一代一代流传下来的好东西，我家族谱清清白白记载过，祖上做过后蜀吉庆朝的太子少师，这样的老祖宗留下来的东西，哪怕一件卖个七八十两银子，不过分吧？”
  年轻人满脸涨红，拿起一件半寸长的琉璃人，只可惜色泽暗淡，卖相不佳，年轻摊贩身体前倾，小心翼翼地递给白衣少年，“公子，你好好瞅瞅，这件琉璃美人，若是眼力好一些，连它的眉毛都能看清楚，还有那衣襟的褶皱，称得上是纤毫毕现啊，退一万步说，这等稀罕的琉璃物品，哪怕琉璃本身的品质确实不高，可这么大一件琉璃美人，卖个三四银子不算昧良心吧？加上其它大大小小的宝贝，公子的十两开价，委实是低了，公子你行行好，价格再提提？”
  少年崔瀺板着脸思量片刻，“那就十一两？”
  年轻人差点被自己一口气憋死，呆若木鸡，痴痴看着这位满身神仙气的白衣少年，最后叹气道：“公子你就别逗我玩了。”
  少年崔瀺哈哈大笑，问道：“认识雪花纹银吗？”
  年轻人愣愣点头，苦笑道：“自然认得，小的父辈那一代，也算阔绰发达的家门，这城隍庙大街隔壁街道，有十数间铺子都曾是小人家的产业。”
  崔瀺从袖中掏出一锭银子，拍在桌面上，“二十两大骊官银，折算成你们黄庭国的那种劣质银子，怎么都该有二十五两，绰绰有余，够不够包圆这一桌子破烂东西？”
  年轻人从家里偷出这些家当，心理价位本就是二十两银子左右，立即喜逐颜开，赶紧拿起那颗银锭，死死攥紧在手心，悄悄掂量一番，再以指甲轻轻刻划，没错了，是成色极好的真金白银，唯恐少年反悔，藏好银锭后，两手扯起桌沿下的布角，猛然一提，三两下就卷成了一个包裹，里头的物件相互撞击，噼啪作响，系紧后向白衣少年身前一推，笑得合不拢嘴，“这位公子，都归你了。”
  少年崔瀺提着包裹，打趣道：“要是卖给我假货，回头找你麻烦，让你一件一件吃进肚子里去。”
  年轻人赔笑道：“小人是咱们郡出了名的老实人，做生意从来童叟无欺，公子只管放一百个心，这笔买卖保证公子只赚不赔。”
  少年崔瀺一手提着包裹，向城隍庙那边追赶陈平安等人，一路加快步伐，临近马车后，将包裹随手抛给谢谢，再来到陈平安身边，指着不远处城隍庙的醒目屋顶，介绍道：“这座黄庭国最大的城隍庙，相传在前朝西蜀末年，统辖数州城隍，所以屋檐覆有绿色琉璃瓦，规格极高，一般城隍阁庙，肯定不敢铺盖这种名贵瓦片。原址并不在此处，改朝换代之后，洪氏掌国，才移建现址，其实这座城隍阁的原址，是个不错的地方，有老水井，是一口灵泉，如今被黄庭国一座山门改造成了客栈，专门接待修行中人和朝野上下的富贵人家，灵泉散发出来的灵气，有助于修行，这种地方，在山下俗世，可遇不可求。”
  陈平安问道：“贵不贵？”
  崔瀺想了想，“对你来说，死贵死贵。”
  陈平安瞥了眼身旁正在凝望城隍庙翘檐脊兽的林守一，轻声问道：“怎么个贵？”
  崔瀺笑道：“一人一晚，最少白银百两吧，最靠近那口水井的院落房间，估计会翻一番还不止。”
  身为大骊国师，崔瀺当初掌握着王朝一部分谍报系统，专门针对大骊和周边国家的山上势力，像黄庭国这座郡城的大小内幕，城隍庙的变迁历史，属于必看的谍报内容之一，至于为何了解原址客栈的具体价格，只是国师崔瀺在闲暇之余，权且用来解闷的消遣罢了，而且说不定入宫觐见皇帝陛下的时候，还能当做一个君臣对弈时的有趣谈资。
  陈平安压低嗓音问道：“如果我手上有一枚金精铜钱的话，换算成银子，是多少两？”
  白衣少年伸手指了指越来越近的城隍庙，不说话。
  陈平安疑惑道：“什么意思？”
  崔瀺笑道：“我的意思就是值这么大一座银山。”
  陈平安微微张大嘴巴，看了眼占地广袤、建筑绵延的城隍庙，偷偷扶了扶自己身后的背篓。
  当草鞋少年发现自己背着一座银山，突然感觉是有点沉啊。
  崔瀺将这个细节看在眼里，却不动声色。
  陈平安犹豫了半天，在即将进入城隍庙之前，停步问道：“崔东山，我能不能跟你借银子？”
  白衣少年好像一直在等陈平安这句话，双手拢在袖中，笑眯眯点头道：“当然可以啊，你可以把我看作是一位百宝童子，要钱有钱，要法宝有法宝，只有你想不到的，没有你要不到的。”
  陈平安下定决心，缓缓道：“那我们今晚就住在那座客栈，之后不管住多长时间，一切开销，暂时由你垫付，事后你报给我一个数目，利息你来定，将来回到龙泉县，我就连本带利一起还给你。行不行？”
  崔瀺一只手抽出袖子，摆手道：“利息就算了，到时候还给我本钱就行。给人方便就是自己方便嘛。”
  正在此刻，李槐手里拎着半串糖葫芦，突然蹲下身，瞪大眼睛凝视着白衣少年的靴子。
  原来崔瀺靴子上边站着一只通体雪白的小蚂蚱，被李槐死死盯住后，原本想要顺着袍子向上攀援的古怪蚂蚱，立即僵硬不动，李槐看着小玩意儿，好奇心大起，就要伸手去逮住它，银白色小蚂蚱受到惊吓，再不敢继续装死，立即动作灵敏地蹦跳起来，前爪勾住崔瀺外袍的细密丝线，飞快奔跑，迅速来到崔瀺腰间，最后一个弹跳，挂在袖口底下，微微晃荡。
  白衣少年笑脸如常，右手腕一拧，双指抓住蚂蚱，轻轻虚握于手心，往左边袖口塞去。
  更惊奇的一幕出现了，那只活蹦乱跳的雪白蚂蚱在少年手心，如冰雪消融，瞬间变成了一颗银锭，只是银锭竟然还会蠕蠕而动。
  在袖中藏好银锭或者说是蚂蚱，白衣少年环顾四周，于禄和谢谢这两位来自卢氏王朝的少年少女，神色平淡，而陈平安这伙来自骊珠洞天的小土包子，则一个比一个震惊。
  崔瀺显然不愿多说什么，转头对于禄说道：“你和谢谢姑娘去请一些香，等下我们进了城隍庙用得着，最好顺便买个香筒，当然别忘了买个样式素雅一点的，要不然香筒的钱我可不付。”
  高大少年带着黝黑少女一起去请香。
  陈平安一语道破天机，“崔东山，这颗银锭是你先前购买那包囊物品的钱吧？它怎么变成蚂蚱跑回来了？”
  白衣少年一脸无辜，“我分明付过了钱，货钱两清，可是银子自己长脚，非要跑回来找我，我也很为难啊。”
  李槐还蹲在地上，一脸艳羡，啧啧道：“真是好东西啊，我要是有了这么颗银锭，走遍天下都不难。”
  白衣少年低头笑问道：“你喜欢？想不想要？这小家伙叫虫银，没什么用处，就是好玩。这种精怪诞生的缘由，不得而知，反正许多王朝的大型银库，一百年都未必能够出现一只虫银，而且就算出现了，都不大，变幻出来的银子模样，顶多就是大一点的碎银块，像我袖中这么大的个头，很少见很少见，所以我才愿意带在身边，而且它水火不侵，哪怕承受万钧之力，也不伤分毫，任你切割成数十块，只要堆放在一起，它一样可以很快恢复完整面貌。李槐，你要的话，我可以送给你？”
  李槐站起身，一本正经回答道：“我只有一个姐姐，叫李柳，可她暂时还算是阿良的媳妇。”
  白衣少年知道这个小兔崽子的言谈风格，“白送要不要？我对你姐可没想法。”
  李槐问道：“那我以后吃饭付钱，带着陈平安他们顿顿吃香的喝辣的，它是不是每次都能自己跑回来？”
  崔瀺笑眯眯点头，抖了抖袖子，将那颗银锭抖落出袖口，递给李槐。
  李槐想要接过银锭，动作略微停顿，转头望向一旁的陈平安。
  陈平安说道：“吃饭当然要付钱，不能变着法子赖账。崔东山怎么样，我管不着，但是你李槐是齐先生的弟子……”
  李槐立即双手放在身后，紧紧贴住屁股，对着白衣少年摇头道：“唉，还是算了吧。”
  陈平安继续道：“李槐，我话还没说完，但是虫银可以收起来，人家好心好意送给你好东西，你先收下来再说。至于以后如何使用，那就以后再按照规矩来，”
  李槐眼睛一亮，一把抢过白衣少年手中的银锭，就要往自己怀里塞，想了想，赶紧转过身，背对众人，打开小书箱，把银锭往里边一丢。
  少年崔瀺悻悻然收回手，无奈道：“真是常年打鹰，给鹰啄了眼。”
  于禄已经买来一只做工精良的黄杨木香筒，装了满满一筒香枝，足够众人多次入庙烧香了。
  除了谢谢要照看路旁的马车，其余一行人走入城隍庙，各自敬完香后，看到主殿一副楹联。
  临死去只落得孑然一身，赴阴司始问子孙安在；到头来徒留下千古骂名，来地府方知万事皆休。
  城隍爷居中高位，两侧有下辖佐吏，依次排开，声势浩大，仅是拥有将军头衔的泥塑神像，就多达八尊，分别是阴阳司、速报司、注寿司在内的八司主官。少年崔瀺还说宝瓶洲最高规格的城隍庙，也就止步于此了，但是天底下最大的某座城隍阁，拥有二十四司之多，就连检簿司、驱疫司和学政司都有，几乎可以媲美一座小国的朝堂。
  林守一看得津津有味，李宝瓶倒是兴致不高，李槐胆子最小，就只敢紧紧跟在陈平安身边。
  仔细看过了主殿内墙上的著名壁画十八层地狱，让人觉得不虚此行，之后走出主殿，后殿是一座类似县衙判案的大堂，城隍爷端坐于大案之后，左右站立有文武判官，堂外楹联却只有一半，“心诚则灵，无需你磕头，速速退去”，下联却空白一片。
  李宝瓶这下子来了兴趣，开始自己瞎琢磨下联内容，可是怎么都不满意，皱着眉头，不愿认输。
  少年崔瀺和于禄也都站在空白楹联下方。
  陈平安则带着林守一和李槐，在门口向大堂内张望，里边有泥塑像匍匐磕头，有塑像披戴枷锁，有塑像则低头下跪。
  有一位并未携带家眷的青衫老者，看到李宝瓶这一伙人醒目的绿竹书箱，会心一笑，来到少年崔瀺附近，一起仰头望向空白楹联，笑问道：“诸位小夫子，可曾想到好的下联？”
  崔瀺置若罔闻。
  李宝瓶一旦认真想事情，就会专心致志，是真的没听到。
  唯独于禄微笑答道：“想到一些，但自己都不满意，实在是太过狗尾续貂，就不跟老先生献丑了。”
  老人爽朗大笑，抬手指了指楹联，“关于这对联，郡城一直流传着一条不成文规矩，无论是人是鬼，是精魅还是古怪，只要谁能够写出一副服众的下联，就可以成为这座老城隍的贵客。”
  于禄疑惑问道：“老先生，如何才算服众呢？”
  少年崔瀺懒洋洋道：“扪心自问。”
  李宝瓶刚好想好一茬问题，打死一头思绪上的拦路虎，凑巧听到一问一答后，小姑娘便下意识补充道：“夜深人静，良知清明，扪心自问，脱口而出。”
  白发苍苍的青衫老者缓缓点头。
  虽然红棉袄小姑娘最终没能想出合适的下联，但是那位老人仍是执意要将他们一路送出城隍庙，站在门槛内，向众人微笑告别。
  离开这座古老城隍庙后，陈平安向人询问那座客栈的所在，结果人人茫然不知，好像郡城根本就不存在这个地方，只得望向白衣少年。
  少年崔瀺笑问道：“不然还是算了？我也是听到些小道消息，未必当真。再说了，真要没这么吃金吞银的地方，你都不用跟我借钱了。”
  陈平安看了眼林守一，后者一头雾水，陈平安执着道：“你们先慢慢逛逛集市，我再问问看。”
  背着背篓的草鞋少年，独自快步小跑向前，在队伍远方，问过一人又一人。
  少年崔瀺走向马车，神色隐隐不悦，忍不住腹诽，你陈平安哪怕背着一座金山银山，可这是花钱如流水的勾当，最后还是给别人作嫁衣裳，至于如此殷勤吗？
  白衣少年弯腰掀起车帘子的时候，转头看了眼蒙在鼓里的林守一，眼神阴郁的少年，在这一刻，突然有些嫉妒。
  (本章完)
第一百三十八章 拔河
  陈平安最后只问到了城隍庙旧址，没有谁听说过崔瀺嘴里的那座客栈，这座郡城是黄庭国北部的大城，要赶到老城隍旧址，几乎要走过半个郡城，等到众人顺着最后一位行人的指点，已是临近黄昏，只发现了一堵朱红高墙，又花了很久，才好不容易找到一条入口不显眼的巷弄，勉强能够通过两辆马车。
  越往里走，越给人别有洞天的感觉，脚底下青砖路的缝隙之间，时不时散发出一阵浅淡的雾气，飘入两侧高墙后，悠悠然汇聚，如清泉在墙面缓缓流淌，隐约间有流水声响。
  少年崔瀺见陈平安他们疑神疑鬼，解释道：“这条巷子，是这家客栈的招牌之一，名为行云流水巷，接下来进了宅邸大门，应该马上就能见到一座明月影壁，因为影壁中栖息有来历不明的精魄，形态不定，大体上与月相相符，阴晴圆缺，全部在影壁上显『露』出来。不过真正值钱的影壁，还得是日月合璧，如果万一能加上点星象，恐怕宗字头的仙家府邸，都会舍了颜面出手疯抢。”
  巷子尽头，是一扇大门，门上雕刻有两尊高大彩绘门神，比青壮男子还要高大，威猛凛凛，身材魁梧，皆披挂金『色』甲胄，一人骑虎持剑，一人乘蛟扬刀，两尊门神瞠目怒视小巷，因为是阳刻木雕，而不是普通人家的纸质，所以给人一种呼之欲出的强烈压迫感。
  李槐偷偷咽了口唾沫，觉得自己还是『露』宿山头，更加自在舒坦一些。
  大门缓缓打开，一位生有一双桃花眸子的美『妇』人，扭动腰肢跨过门槛，姗姗走出，身后两位梳着双鬟的妙龄女子，腰间各自悬佩有一把青鞘长剑，她们没有跟随『妇』人走向那拨客人，而是站在门口。
  美『妇』人施了一个仪态万方的万福，“奴家刘嘉卉，嘉庆的嘉，花卉的卉，名字实在难登大雅之堂，诸位贵客喊我嘉卉就可以。敢问贵客们，可是要在咱们秋芦客栈下榻？之前可有预约？”
  『妇』人说话的时候，她的视线，直直望向那位让人眼前一亮的白衣少年。
  只是那俊美少年无动于衷，十分无礼，美『妇』人和美少年两两对视，前者虽然内心有些不悦，脸上仍是笑意不变。
  门口两名婢女就有些明显的怒气了。
  郡城之内，谁敢对自家夫人如此不敬？就连身为一方封疆大吏的郡守大人，若是在郊游或是烧香的时候遇上夫人，一向以礼相待，客客气气喊上一声刘夫人或是二当家，一旦有事相求，需要秋芦客栈帮忙牵线搭桥，更会当面尊称为刘仙师。
  美『妇』人的眼角余光，迅速瞥了一下神『色』冷漠的林守一，并未察觉异样，便继续凝神望向白衣少年，柔声问道：“这位公子，可是觉得奴家和秋芦客栈有何不妥？到了此处，才觉得大失所望，名不副实？”
  少年崔瀺有些不耐烦，伸手指了指身边的草鞋少年，“你拜错菩萨了，管钱的正主儿，是这位。”
  『妇』人心中讶异，赶紧单独给陈平安施了一个万福，算是赔礼道歉，不等『妇』人说话，陈平安看了眼大门，收回视线后，深呼吸一口气，下定决心，“我们人比较多，房间够吗？”
  『妇』人嫣然一笑，“够，怎么不够。虽然马上就是本郡三年一度的水神庙祭祀大典，各方仙师都来为郡守大人捧场，秋芦客栈生意还算可以，但是各位贵客大驾光临，寒舍蓬荜生辉，哪怕奴家把自己的小院子腾出来，临时搬去住别处的客栈旅舍，也绝不敢让贵客们扫兴而归。”
  最后陈平安要了一座名为清『露』的大院子，位置最靠近老城隍的那口老水井，算是秋芦客栈的天字号院落，之所以空闲到现在，实在是价格太过高昂，不按人头算钱，反正一天就是两千两银子，下榻秋芦客栈的人，不乏获得练气士身份的修道之人，但是修行一事，若是不会精打细算和燕子衔泥，没有底蕴雄厚的家族和靠山，或者自己没有日进斗金的生财手段，手头就会极其拮据，跟市井百姓想象中富可敌国的仙师，完全是两回事。
  秋芦客栈那口老井，确实是灵气流溢的泉眼所在，可对于练气士而言，为此付出一天两千两银子，是绝对不划算的亏本买卖。所以这栋院子，更多是富甲一方的地方权贵，用来招待官场大佬和江湖豪侠的砸钱手笔。
  刘夫人亲自带着这拨外乡贵客穿廊过道，最后来到一座幽静院落，院内角落生长有一大丛芭蕉，有一只半人高的石头水缸，豢养着一群五颜六『色』的鲤鱼，水面上的水莲花，有小荷才『露』尖尖角。
  刘夫人笑着指了指石桌上一只铜铃，道：“若是有事，你们只需要轻轻摇晃铜铃，就会有手脚伶俐的丫鬟赶来院子。再就是这栋院子后门那边，推开竹门往北行去三十余步，可以看到一座凉亭，名为止步亭，搁放有三张蒲团，仙师可以在亭子里吐纳灵气。水井那边，不对外开放，希望你们谅解。”
  陈平安点头道：“我们记下了，不会越过止步亭，擅自去往老井。”
  刘夫人眯起那双天然春意的桃花眼眸，笑容真诚，柔声道：“将心比心即是佛心。”
  李宝瓶好奇问道：“刘夫人，你们大门那边不是应该矗立有一堵影壁吗？”
  刘夫人叹了口气，不愿细说其中内幕，含糊带过，“先前出了点小事情，影壁失去了月相异象，便干脆拆掉了。”
  四间屋子，李宝瓶和谢谢一间，李槐和陈平安，崔瀺和于禄，最后一间单独留给已经身为练气士的林守一。
  进入此地后，林守一真真切切感受到神清气爽，那种玄妙感觉，就像是之前在大雨泥泞之中赶路，每一步都要从泥泞中拔出脚来，如今放晴之后，道路干燥不说，还换了一身干净衣衫，走在路上的感觉，自然会觉得惬意轻松，仿佛整个人都脱胎换骨了。
  林守一便有些纳闷，隐于闹市的郡城之中，竟然还有这么一块裨益修行的福地？
  可是一路行来，并无遇到任何其他的客人，按照刘夫人的说法，秋芦客栈的生意并不差，与之前他们偶然住过几次的城镇客栈，纷纷扰扰，热热闹闹，大不相同。
  陈平安在刘夫人离开后，先把背篓放在屋内，从背篓里拿出一只阴沉木盒，里头并排陈放着四根样式最为简单的玉簪子，其中两支簪子是羊脂玉，温润细腻，还有碧玉和黑玉质地，连同盒子在内，一起花了陈平安一百两银子。
  在寻找秋芦客栈的途中，它们路过一间玉石铺子，陈平安本打算只是进去随便看几眼，长长见识，开开眼界就好了，结果一眼就看中了它们，四支簪子安安静静躺在打开的木盒内，可亲可爱，让人心生欢喜。
  当陈平安听店铺主人说出那个令人咂舌的价格后，打定主意不多想什么，可是崔瀺数次暗示他一定要买下这盒子玉簪，最后干脆就扬言若是陈平安不出手，他崔东山就要买下了，陈平安一咬牙，便跟那家伙商量好，与住宿钱一样，先记在账上。
  于是陈平安欠了白衣少年第一笔钱，一百两银子，不多，但绝对不算少。
  店主赠送了陈平安一柄玉匠专用的小刻刀，同时给少年解释了一下三种玉材的软硬异同，下刀应当轻重有别，陈平安一字不差默默记在心里。
  陈平安在绣花江渡船上，齐先生赠送的碧玉簪子不翼而飞，他当时就跟李宝瓶说过，以后有机会的话，自己会买一根簪子，刻上那八个字。
  如今不过是从一根簪子变成了四根而已。
  李槐把小书箱放在墙脚根后，一个后仰倒在床上，满脸陶醉道：“真是神仙住的地方啊，爹娘和姐他们就没这个福气。”
  孩子记起一事，赶紧起身，蹲在墙角打开书箱后，一顿『摸』索，干脆将彩绘木偶和泥人儿在内的物件，全部挪出来放在脚边，李槐脑袋伸入空『荡』『荡』的书箱，然后猛然转头望向陈平安的背影，委屈道：“崔东山果然不是个好东西，那颗银锭不见了！陈平安，咋办啊，我可以去讨要回来吗？”
  陈平安将木盒和刻刀都放在桌上，然后开始怔怔出神，少年满脸严肃，如临大敌。
  听到李槐的抱怨后，陈平安转头笑道：“虫银如今是你的东西了，如果真的在他那里，你当然可以要回来。”
  李槐急匆匆跑出屋子，“我找崔东山算账去。”
  陈平安提醒道：“记得跟人好好说话。”
  陈平安去关上门，坐回桌旁，双指捻起那柄狭小精致的玉工刻刀，默默感受着它的重量。
  他自己那根簪子应该雕刻什么，很简单，就是之前遗失那根簪子上，所刻的八个小字：言念君子，温其如玉。
  但是其余三支玉簪，他打算分别送给李宝瓶三人，作为将来到了大隋书院的离别赠礼。
  宝瓶。守一。槐荫。
  最后，使劲挠头的陈平安也只能想出这么三个说法，虽然一点也不雅致，可毕竟可以保证不会出错。
  林守一突然一把推开门，站在门外，怒气冲冲，“陈平安，你是不是失心疯了？！整整两千两银子，就为了在这里住一晚上？！”
  陈平安茫然转头，看着极为陌生的少年。
  林守一身旁，出现一个双手拢袖、笑容欠揍的白衣少年。
  林守一气得嘴唇颤抖，伸手指着陈平安，“两千两银子！你陈平安是郡守老爷的儿子，还是更了不起的皇亲国戚？”
  陈平安皱了皱眉头，轻轻放下刻刀，站起身，正要说话，林守一已经转身大步离去。
  李槐蹑手蹑脚溜进屋子，手里抓着那颗银锭，这个孩子根本不敢掺和这摊浑水，坐在床沿那边，脸『色』有些苍白。
  陈平安瞥了眼白衣少年，重新做回凳子。
  崔瀺斜靠房门，这个罪魁祸首还不忘煽风点火，“好心当成驴肝肺的滋味，不好受吧？”
  陈平安不理睬他。
  崔瀺想了想，走入屋内，坐在陈平安桌对面，单手支起腮帮，笑望向陈平安，继续火上浇油，“你说林守一会不会把你的私人腰包，当成了你们这支队伍的共有财产，所以你这次花钱明明是为了他的修行，但是『性』情早熟且对财物早有概念的林守一，在一番权衡利弊之后，仍然觉得自己亏了，所以才朝你发火？我觉得这种可能『性』是有的。”
  陈平安脸『色』没什么变化。
  崔瀺笑嘻嘻道：“是不是觉得我就是个搅屎棍？”
  崔瀺自言自语道：“那你可就错怪我了，打个比方，先前我为了买下那一包裹破烂，支付那颗银锭，不过虫银落入陌生人手里，便会伺机化作蚂蚱、蜻蜓之流，重返主人身边，所以你会认为我是以术法坑骗别人，对不对？错啦，大错特错，那人就是个孤注一掷的赌棍，观其气数，是个不知惜福的夭寿短命鬼，如果我给了他真金白银做赌资，才是害他，说不定最近几天就会惨遭横祸，如今暂时没了银子去赌，这个败家子又得从家里偷东西出来贱卖，反而可以让他多活几天。”
  陈平安终于开口，“从你下车开始，介绍城隍庙，再顺嘴说起这个秋芦客栈，其实是在给我下套吧？但我想不通，损人不利己的事情，做了有什么意义？”
  脑袋歪斜的白衣少年，两根手指轮流敲击桌面，“曾经有个比年龄你稍大的人，手里藏着一枚印章，刻着‘天下迎春’四个字。”
  白衣少年陷入沉思。
  陈平安问道：“然后？”
  白衣少年回过神，『揉』了『揉』眉心红痣，想到这一路行来的古怪气候，愈发确定一件事情。应该就是如自己猜测，齐静春送给少年赵繇的那方印章，意义重大，只可惜自己的出现，少年一经试探就选择明哲保身，不管是为了自身前程还是家族安危，少年到底是双手奉上了印章，那么印章蕴含之物，就会自然而然重归天地，难怪今年的暮春气候，如此漫长。
  但是崔瀺觉得事情又不该这么简单。
  不管齐静春还有没有后手，在老秀才的安排下，他“这个崔瀺”，已经跟泥瓶巷少年的命数捆绑在一起，虽然被陈平安拖累，害得他也跟着一起前途渺茫，但是崔瀺仍然不愿破罐子破摔，而是激发起旺盛的胜负心，希望能够将陈平安一步步引领到自己的那条阳关大道上，而不是被这个没读过书的小泥腿子，带到他那条破烂道路上去喝西北风。
  这就像是两人在拔河，力气不是腰膂手臂上的力气，而是心力心气。
  白衣少年心情渐渐好转，跟眼前这么个家伙，比拼心志和韧『性』？我崔瀺好歹曾是成功跻身十二境的顶尖修士，更是名动中土神洲的棋坛宗师，跟一个孩子下棋，想输都难吧？
  而对面的草鞋少年，已经完全忽略白衣少年。
  因为陈平安开始拿起刻刀和玉簪子，动手雕刻第一个字了。
第一百三十九章 千奇（上）
  夜色渐浓，秋芦客栈正门外的那条行云流水巷，响起一阵阵滴滴答答的悦耳蹄声，刘夫人独自站在门外，腰间悬挂两块虎符状的黄金饰品。
  一辆马车停在门外，走下一位身穿文士青衫的中年男人，不怒自威，隐约透出几分儒将风采，只是男子此时神色疲惫，见到美妇人后露出笑意，“让你久等了，咱们进去说话。”
  妇人神色不冷不热地转身带路。
  男子瞥了眼她腰间的虎符，皱眉道：“需要如此紧张？”
  妇人冷笑道：“我这里就是个小客栈，比不得大人的郡守官邸，这不前两天刚刚给人拆掉了招牌影壁，只能忍气吞声不说，如今罪魁祸首还带着一大帮徒子徒孙，来我这儿住下来，我一样只能乖乖捏着鼻子，陪着笑脸伺候这些仙师大爷。这一切都得归功于郡守大人治理有方……”
  男人微微加重嗓音，“行了，嘉卉，我知道你心里有气，但是现在我也好不到哪里去，为了这场祭祀水神庙的大典，从凌晨一直忙到现在，嗓子眼都在冒火了，之所以你这里休息片刻，而不是直接返回郡守官邸，就是图一个耳根子的片刻清净，不是来听你抱怨唠叨的。”
  美妇人眼神幽怨，可终究是识大体知进退的，很快就收拾好自己的那点小女人情绪，转移话题，“你这次为了这场祭典，忙活了整整半年，要排场有排场，老刺史大人身体有恙，虽然不能亲至，他的心腹别驾大人，却是赏脸露面了的，加上那些个享誉朝野的文豪、名僧和隐士，算是撑足了面子，何况要里子，更有里子，咱们郡里私底下的资助，在别处供奉两位江河水神都够了吧？”
  男人点了点头，“道理是这么个道理。”
  妇人小声问道：“那咱们这位寒食江水神大人，这次终于对你青眼相加了？答应助一臂之力，帮你争一争刺史位置？”
  男人双手负后，熟门熟路地走入一栋雅静院落，摇头叹息道：“那个散修实在是出现得时候不对，牵一发而动全身，他要为那枉死的百姓报仇，便来你们秋芦客栈，找到了那位灵韵派的修行之人，一场大战，将灵韵派修士打得重伤，连累你们客栈的影壁都毁坏根本，其实如果事情只到这里，我还能控制局势，比如我身为一郡主官，可以上报朝廷，将罪名按在那名散修头上，把惹事在前的灵韵派修士摘出去，以此安抚在我们黄庭国根深蒂固的灵韵派，但是我同时会暗中放那散修一马，最少在本郡境内的追捕围剿，只是一些外紧内松的表面功夫，以此拖延时间，让他趁机远走高飞，既然是散修，那么四海为家，想必不是什么难事。”
  说到这里，男人流露出一丝懊恼，“可偏偏发生在寒食江祭祀大典举办之前，万众瞩目不说，谁不知道这位江神成为神祇的初期，是靠着灵韵派的一位祖师爷相助，才站稳脚跟？这份香火情，灵韵派小心维系了两百多年，从来没有麻烦过水神任何事情，反而在这两百多年里，一年一次携带重礼的登门拜访，除去一次山门浩劫，就从来没有断过，所以你觉得水神大人对于这桩惊动郡城的风波，会偏向谁？”
  妇人看着不断绕圈踱步而不愿落座的郡守大人，递过去一杯热茶，打趣笑道：“我的郡守大人唉，能不能坐下说话，你再这么晃荡下去，奴家就要眼花头晕了。”
  青衫男人坐下后，自嘲一笑道：“那名散修的隐匿位置，我是在三天前知晓的，本想着能拖一天是一天，不管怎么样，拖到祭祀大典之后再说，说不定还能留下一条性命。嘉卉，你知道今天水神庙内，那位寒食江水神在现出金身本尊后，对我说了什么吗？”
  妇人摇头，她当然猜不出一尊正神的心思。
  身为秋芦客栈的主事人，妇人所在师门，其实比起灵韵派并不逊色太多，只是每一座声势较大
第一百四十章 千奇（下）
  大骊境内，所有朝廷敕封的山水正神，落入百姓眼中的事物，无非就是一尊泥塑金身和一座祠庙，哪怕是五岳大神亦是如此，没有例外。
  但如果是在大骊之外的东宝瓶洲，别说是龙泉铁符江、红烛镇冲澹江这样的大江正神，恐怕就是龙须溪河婆这样的不入流神祇，只要能够跟当地官府打好关系，加上附近没有强势的仙府门派，就都能够光明正大地建立山水府邸，而府邸规格，与世俗朝廷的黄紫公卿无异，甚至犹有过之。
  寒食江水神，作为黄庭国屈指可数的神祇之一，便在寒食江一处方圆百里内并无城镇的江段，耗时多年，打造出了一座悬挂“大水”匾额的豪奢府邸，占地千亩。只不过对外宣称，此地主人是黄庭国开国元勋楚氏之后，楚氏后人生财有道，才有了这份天大家业。事实上真正的主人，正是寒食江正神。
  今夜这座府邸灯火辉煌，莺歌燕舞，杯觥交错。
  富贵满堂。
  两壁挂有一盏盏长明灯，此物在山上府邸也是不可多得的珍稀宝贝，贵不在造型奇巧的灯具，而是那一滴龙涎香。长明灯多用于帝王密室陵墓等地，只需要一盏寻常蜡烛，然后向灯芯上滴上一滴取自深海龙香鲸油脂的灯油，若是龙涎香的品质足够好，灯火就能够百年不灭，而且异香长存，可凝神，不输上品檀香。
  有青袍男子高坐主位，手持白玉酒盏，轻轻晃动，酒液金黄色且凝稠芬芳。
  男子袍子胸口绣有一块圆形补子，是一条金黄色团龙。
  堂上二十数位远道而来的客人，都是身份不俗的修行中人，不过面对这名青袍男子，仍是显得谦恭有礼，眼神脸色之中，偶尔透露出一丝忌惮，不仅仅是客人敬重主人这么简单。
  ————
  秋芦客栈。
  屋内，白衣少年已经离去多时。借着明亮灯光，陈平安刻完了第一支白玉簪子，抬头望向趴在对面的李槐，“你是喜欢刻李槐两个字，还是槐荫？如果刻名字的话，像宝瓶和守一，简单明了，槐荫就稍微有点寓意。”
  李槐心事重重，闻言后笑道：“随你，都行。”
  陈平安拿起那支墨玉簪子，“那用这一支？颜色跟槐荫比较配。”
  李槐点了点头，然后鼓起勇气问道：“陈平安，你会不会因为生气，就一拳打死林守一啊？我觉得林守一虽然当上了那什么练气士，可他跟你打架的话，我估计就是一两拳的事情，其实吧，林守一这个人脾气是差了点，比较闷葫芦，弯弯肠子比我们多一些，可他没啥坏心啊……”
  陈平安哭笑不得，“想什么呢，我怎么会跟林守一打架。”
  李槐怯生生补了一句，“万一林守一主动找你打架，陈平安，到时候你出手可以，教训一下他就行了，记得下手千万别太重啊，林守一是富家子弟，可不像我皮糙肉厚，被李宝瓶揍几下完全没事情，我觉得他经不起打的。”
  陈平安不知如何解释一些有关人心的事情，只得说道：“我会注意的。”
  李槐这下子彻底放心了，立即满脸笑容，起身跑去小书箱那边，拎出彩绘木偶和那颗银锭，回到桌旁坐下，让木偶踩在银锭上后，随口问道：“林守一先前跟我说，天底下的州郡大城，都会按照儒教为王朝订立的礼制，建造城隍阁，县城则有城隍庙，郡守、县令这些父母官老爷，牧守阳间一方，城隍爷司职阴间治安，巡守辖境，防止鬼魅邪秽暗中作祟。陈平安，你说我们之前去的那座城隍庙，规模都那么大了，还设立在郡城里头，怎么还叫庙呢？不应该是叫城隍阁吗？再说咱们白天在城隍庙逛了那么久，会不会其实我们已经碰到了城隍爷，只是我们没认出来？”
  陈平安想了想，“这些你得去问那个崔东山。”
  李槐使劲摇头，“我不喜欢那个家伙，神神道道，古古怪怪的。”
  ————
  一间屋内，一大一小两个姑娘，隔着一盏油灯，两人相对而坐，一个擦拭竹笛，一个双手环胸，虎视眈眈。
  红棉袄小姑娘说道：“谢谢，你晚上喜欢打呼，鼾声如雷。我晚上睡在自己帐篷，离你那么远，我都听得到。”
  黝黑少女抬起头，微笑道：“不好意思，我睡觉不打呼。”
  李宝瓶一挑眉，“你怎么知道自己睡觉不打呼？”
  谢谢用手指肚轻轻摩挲着竹笛，故意模仿红棉袄小姑娘的挑眉动作，“因为我是练气士，你们眼中的山上神仙啊。”
  李宝瓶高高扬起下巴，问道：“那你有小书箱吗？”
  谢谢无言以对。
  最后大胜而归的小姑娘，从书箱里拿出那一摞书籍，开始挑灯夜读，是她最钟情的那本山水游记，写奇山异水，写山精鬼怪，写书生狐仙。小姑娘看得专注入神，时而皱眉，时而恍然，时而雀跃，时而怔怔。
  谢谢都看在眼中，下意识伸出一根手指，在脸颊边缘轻轻勾动。
  ————
  林守一闭眼坐在小亭内，静心凝神，呼吸吐纳，仔细感受着天地之间的“水流”，大浪淘沙，取其精华，去其糟粕，将那些仿佛随水漂流在水井四周的水气精华，星星点点，一一采撷，收入窍穴之中。
  哪怕老水井那边传来不小动静，少年依旧无动于衷，好在从那口水井里浮水而出的精怪鬼魅，目标显然不是他林守一，双方互不干涉。
  林守一在棋墩山上一眼相中的《云上琅琅书》，是一部修行五雷正法的道家秘典，涉及下五境的具体修行，唯有一些泛泛而谈的笼统言语，但是落在善于演算推衍的林守一手中，效果奇佳。
  很快，林守一体内数座气府传来鼓涨之感，林守一仍是不愿收手作罢，一路跋山涉水，从没有感受过如此浓郁的清灵气息，林守一不愿错过。半个时辰过后，林守一脸色红润，像是饥饿难耐的凡夫俗子，面对大鱼大肉，不知节制，一口气吃撑了。
  冷不丁有人一巴掌拍在林守一肩头，林守一打了个饱嗝，顺势吐出一口浊气，真是名副其实的浊气，污秽腥臭，那名不速之客赶紧挥动雪白大袖，驱散这一口后天积攒的污浊秽气，埋怨道：“你小子真是胆肥，不怕把自己活活撑死啊？”
  林守一愕然，疑惑道：“练气士吸纳隐藏于天地之间的灵气，不是多多益善？”
  白衣少年没好气道：“如谢谢所说，一只酒杯如何放得下千斤酒。多多益善？按照你这个说法，立教称祖的那些家伙，早就把几座天下的灵气都给吞进肚子里了，哪里还有其他练气士的机会？当然是要循序渐进，开掘出几座洞府，就吸纳多少灵气。”
  林守一心中有些后怕，抬起手擦拭额头汗水。
  白衣少年盘腿而坐，望向那口灵气升腾的老水井，只不过这幅仙气缥缈的画面，唯有登堂入室的练气士，或是武道宗师才能够看得到，对于市井百姓而言，哪怕把脑袋伸进水井里，也只是觉得比别处更阴凉一些。
  少年崔瀺扭头笑道：“我救了你一命，你借我一张符箓，如何？是借，以后我会还的。”
  林守一犹豫片刻。
  少年崔瀺扯了扯嘴角，“放心，不是最宝贵的那四张，只是一张很好、却不算最好的金粉符箓。”
  林守一点头道：“可以。”
  崔瀺打了个响指，从林守一怀中滑出一张金色符箓，飘落在他手心。崔瀺低头端详，目露赞赏。
  符纸，是符箓派这一支道家大脉的根本之一，世间普通符纸是黄裱纸，再往上一层，就是被称为“黄玺”的硬黄纸，为天下道门所常用。
  其中还有一些特例，类似“雨过天晴”美誉的青色符纸，以及一些色彩缤纷的彩色符纸，许多是天子人家专用的谕旨御制之物，往往用以节庆时分封赏文武大臣，寻常富贵门户，再有钱也买不着。
  符纸一般都是道教画符所用，道教符箓是世间符箓之正宗、根本，被誉为众多符箓脉络的祖脉。不过符纸未必拘泥于黄纸这类纸张，道教真人和陆地神仙就无需实质符纸，就能够凭空画符，成就一张灵符。而兵家也有杀、镇字符，儒家也有经籍内容，相较兵家，稍稍复杂，且字体多是正楷，楷体又分七八位书法宗师的字体，有“八正”“正九”等诸多说法。佛家以结印见长，  符箓虽然也有，相对较为少见。
  林守一好奇问道：“这是什么术法神通？”
  崔瀺将那张金粉符箓小心翼翼放入袖中，随口道：“等你到了中五境就会明白了，届时练气士可以将心意凝聚成心弦，道行高低，修为深浅，会决定心弦数目的多寡和粗细。所谓的隔空取物，就是如此。”
  林守一如今是练气士三境巅峰，数月之间，如此神速，可谓一步登天。
  既因为少年本是天生修道的胚子，也因为阿良的那一壶酒。
  有钱人喜欢跟山野樵夫购买大蛇，剖胆入酒，药效惊人。
  那么以一位飞升境大妖的妖丹，浸泡而成的药酒，其中蕴含的玄机，可想而知。
  白衣少年站起身，笑眯眯道：“阿良是你修道登山的领路人，要好好珍惜这份机缘，如果你不珍惜，我会……”
  林守一直截了当问道：“会如何？”
  白衣少年改了说法，笑道：“会不高兴的。”
  少年崔瀺原本的说法，是“我会宰掉你的”。
  林守一在那股鼓涨之感渐渐褪去后，又开始闭眼凝神，利用自己这副身躯去藏风聚水，去搭建属于自己的长生桥。
  白衣少年脚尖一点，跃出凉亭，走向那口老水井，双指捻住那张从林守一借来的金粉符箓。
  林守一低声喊道：“崔东山，你要做什么？！”
  白衣少年满脸玩味笑意，走到井口上，面向亭中林守一，少年崔瀺高举双指，轻轻晃动指间符箓，向后退去，整个人滑入井中，随之同时，默念道：“避水。”
第一百四十一章 百怪（上）
  （上个星期都在国外旅游，所以更新实在是一塌糊涂。接下来就稳定了。今晚还有一章。）
  虽说天色昏暗，其实时辰并不算晚，加上秋芦客栈这栋院子，布置得精巧雅致，李槐东摸摸西捏捏，就没有半点睡意，趁着陈平安雕刻玉簪，孩子干脆搬出那只棋墩山土地爷赠送的木匣，横放在桌上，将彩绘木偶，连同风雪庙剑仙魏晋赠送的五个泥人儿，全部放入其中，再把那本购自红烛镇的《断水大崖》也丢进去。
  “搬家”之后，这只由娇黄阴沉木打造的长匣，犹有空闲余地，木匣呈现出红色，棋墩山魏檗说是因为在泥土里埋了无数年，色泽由黄逐渐变红，木头非但没有腐朽，反而生出异香。李槐此时把脑袋凑到木匣上，仔细闻了闻，那股清香照旧，未曾减淡，不比在枕头驿拿出来闻的时候差。
  李槐开始掰手指，离开家乡小镇，远游求学，一路风餐露宿，他李槐靠着吃苦耐劳，还是小有收获的，除了墙角边那只最珍贵的绿竹小书箱，还有这娇黄木匣和木偶、泥人，其实那本《断水大崖》书里头，还豢养着几只很值钱的蠹鱼，以及被阿良一巴掌拍进书里的那尾青冥鱼，只不过李槐不爱读书，很少翻阅这本花了陈平安将近十两银子的书。
  这会儿看着聚精会神在簪子上雕琢文字的陈平安，李槐想到自己花了人家这么多钱，却没有怎么翻书，买书的时候，还信誓旦旦告诉陈平安一定会看书的，这让孩子有些愧疚，于是从木匣里拿出那本貌似崭新的《断水大崖》，随便翻开一页，开始默念文字，李槐打算让自己的良心好受一些。
  李槐一拍脑袋，记起一事，赶紧伸手探入领口，摸到一处姐姐李柳亲手缝制的口袋，捻出一只油纸袋，朝陈平安晃了晃，咧嘴笑道：“陈平安，知道这是啥吗？”
  陈平安小心放下簪子和刻刀，揉了揉眼睛，问道：“是什么？”
  李槐满脸得意洋洋，从油纸袋里抽出一张折叠整齐的纸张，解释道：“当初学塾里不断有人离开，最后只剩下我、李宝瓶、林守一、石春嘉和董水井五个，先生在最后一堂课，给了我们一人一张字帖，上头就写了一个齐字，要我们用心临摹，说是功课。后来先生也没把原帖收回去，这趟游学，我娘亲觉得先生这个字吧，虽然写得整齐凑合，还不如隔壁家春联上头的大字，来得墨水重、劲道足，可好歹我和齐先生师徒一场，留下来算是当个念想，就让我姐偷偷在衣服里边缝了口袋，装进油纸包。我后来问李宝瓶和林守一，李宝瓶说早不知道丢在哪里去了，林守一说在家里放好了，怕带出来容易遗失毁坏。”
  李槐将折叠的纸张打开，轻轻抹平褶皱，只见那个小幅齐字帖，方方正正，巴掌大小。
  李槐盯着那个字看了片刻，抬起头认真说道：“陈平安，这个齐字送给你吧，我留着也没用，再说我经常丢三落四。”
  陈平安摇头笑道：“你如果怕弄丢了，在到达大隋书院之前，我可以暂时帮你保管，但这既然是齐先生交给你的功课，那你作为齐先生的学生弟子，就应该好好珍藏，哪怕齐先生不在了，不用临摹，可就像你娘亲说的那样，字帖自己留着，好歹是个念想。”
  李槐点点头，随手将那幅字帖放入书页之间，然后合上《断水大崖》，丢入木匣。
  殊不知书页之中，隐匿在不同书页的三条蠹鱼和那尾青冥鱼，纷纷离开原先书中的某处文字，透过字里行间的那些缝隙，迅猛游走，最终飞速进入那幅齐字贴，名副其实的如鱼得水，欢快至极。
  相比于李槐一路走狗屎运的大丰收，林守一其实也不差，一大摞品秩有高有低、材质有优有劣的古老符箓，一部《云上琅琅书》，一副绘有百余种山精鬼怪的《搜山图》，是那位目盲老道人赠送，因为陈平安送给跛脚少年一颗品相极佳的蛇胆石，作为礼尚往来，老道便拿出了这幅自称是师门祖传的宝物，又被陈平安转赠给林守一。
  至于李宝瓶，更有名刀祥符和银色养剑葫，东西不多，就两件，但皆是世间修士垂涎三尺的仙家重器。
  唯独出力最多的陈平安，好像到头来，反而就只有那颗略显枯萎干瘪的淡金色莲子，如今都不知道它有什么用处，如今更是跟白衣少年欠下了一屁股债。
  李槐趴在桌上，老调重弹道：“林守一家里很有钱的，只是那个私生子的身份很尴尬，所以这家伙可能心思比较敏感，陈平安，你别跟他一般见识。”
  陈平安点点头，“我回头找他说开了，就没事了。”
  李槐没来由冒出一句，“好人和老实人就是吃亏，我爹是这样，你也是这样，陈平安，要不然以后你还是别当老好人了，以后多为自己想想，用不着事事忍让别人。否则你没怎么样，认你做小师叔的李宝瓶就先气死了。”
  提起李宝瓶，陈平安忍不住笑问道：“宝瓶总欺负你，你怎么从不还手？”
  李槐一脸天经地义地脱口而出道：“我不敢啊，我又打不过她！”
  陈平安哈哈大笑，辛苦雕琢文字的那份疲惫，顿时一扫而空。
  李槐看着快乐大笑的陈平安，孩子也跟着开心笑起来，因为印象中陈平安是不太这么笑的，平时的陈平安，不论做什么说什么，总是很收敛拘谨，生怕说错做错什么。
  李槐随即想起自己爹，好像也是这个德行，嘴巴抿抿，就算是开心，眉毛耷拉下来，就是不太开心。
  李槐犹豫了一下，还是打算跟陈平安说一点藏在心底的心里话，脑袋搁在桌面上的孩子，伸了伸脖子，压低嗓音，神秘兮兮问道：“知道我为什么总让着李宝瓶吗？”
  陈平安开玩笑道：“你喜欢她？”
  李槐翻了个白眼，“怎么可能，我才这么点年纪！再说了，我又不是林守一和董水井，两个色胚，每次我姐来学堂帮我带东西，那两个家伙眼珠子都瞪得掉地上了。尤其是董水井，每次找借口去我家玩，我姐不在的时候，就病恹恹的，我姐一回家，董水井就跟打了鸡血似的，恨不得给我家挑满两大水缸的水。我娘呢，喜欢董水井一些，觉得人老实，跟我爹一样，我姐呢，估计应该是更喜欢林守一，斯斯文文，更像个读书人嘛。”
  说过了林守一跟董水井的坏话，李槐脸色黯然地转回正题：“学塾里边，所有人都笑话我爹，说我爹是小镇最窝囊废的男人，是入赘，没出息，成天不务正业吃软饭，更没出息，傻里傻气的，龙生龙凤生凤老鼠儿子会打洞，所以他的儿子，也就是我，读书果然最没用，每次先生考试，我都是垫底。”
  李槐咧嘴，笑眯起眼，“李宝瓶的家世是学塾最好的，但是连同林守一在内，她跟谁都不一起玩，每天就跟一阵风似的，飞来飞去，永远是最晚一个来上课，下课第一个消失。她虽然会嫌我吵，喜欢有事没事就揍我。但是她从来不笑话我爹，有次我爹来学塾找我，所有人都嫌弃，只有李宝瓶愿意给我爹带路，还喊他李叔叔，让我爹开心了好多天呢。每次有人故意当着我面，拿我爹当笑话讲，李宝瓶总会阻止他们，不许他们说我爹的坏话。”
  陈平安感慨道：“原来是这样啊。对了，李槐你有最讨厌的人吗？”
  李槐愣住，“没有啊，每次回到家，吃一只香喷喷的肥腻大鸡腿，听我娘亲用鸡毛蒜皮的事情训斥我爹和我姐，我所有的不开心就没啦。”
  陈平安直接用手指捻了捻灯芯，让灯火更明亮一些，笑道：“你厉害。”
  李槐疑惑道：“我有什么厉害的？我还觉得你不怕烫很厉害呢，你上山下水可以不穿草鞋，会砍柴会钓鱼，那才厉害，李宝瓶那么野的丫头，很小的时候就喜欢爬上树，然后喊着飞喽飞喽，扑通一下摔在地上，从来不哭，自己站起来，最后一瘸一拐回到家，为了怕走路不对劲，被家里长辈看出来，她就会故意拖延到很晚才回家，连她这种天不怕地不怕的人，都觉得你是天底下最了不起的人。”
  陈平安再次拿起刻刀，“等你长大一些，就会知道自己为什么厉害了。”
  李槐听不明白，望着那些簪子，愈发眼馋，“什么时候把簪子送给我们啊？”
  陈平安停下刻字的动作，“到了大隋书院吧。”
  李槐问道：“那幅《搜山图》你怎么送给林守一？我看得出来，你也挺喜欢啊。”
  陈平安举起一支玉簪子，借着灯光，仔细凝视簪子上的细微纹路，“我怕好东西我拿不住，你们又不是外人，送给你们，我不心疼。”
  李槐哪壶不开提哪壶，试探性问道：“一晚上开销两千两银子，也不心疼？”
  陈平安放下玉簪和刻刀，收起放回盒子，板着脸说道：“我得出去走走，多走几步看看风景，就当是赚回几两银子了。”
  李槐扭头看着陈平安的背影，孩子偷着乐呵。
  李槐等到陈平安关上房门后，默默告诉自己，以后一定要把某件最好的东西，送给陈平安。
  因为这个家伙，一路走来，走过那么多的山山水水，光是陪着胆小的自己去远处撒尿拉屎，然后站在不远的地方陪自己说话，就不知道多少回了。
  ————
  陈平安不敢四处乱逛，走向那座凉亭，看到林守一意料之中坐在那边，不敢打搅这位队伍之中最早脱颖而出的山上神仙，远观了一段时间，正要转身离去，就看到林守一站起身，朝他招了招手。
  陈平安走入凉亭，相较于走入秋芦客栈之前的俊朗少年，当下的林守一好像多了些飘逸风采。
  林守一挑了一个不尴尬的话题，“那个崔东山跟我借了一张符箓，就打破客栈的规矩，走出这座凉亭，跳入那口老水井，消失不见了。”
  陈平安轻声道：“崔东山是死是活，我管不着，也不会管。”
  林守一憋了半天，转头望向水井那边，“下榻秋芦客栈一事，我知道你是好心好意，但你应该事先跟我打招呼的。”
  陈平安点头道：“以后我会的。”
  林守一转过头，小心打量着草鞋少年的脸色和眼神，“就这样？”
  陈平安反问道：“不然？”
  林守一自嘲道：“我还以为你会跟我讲道理，或是直截了当，卷起袖子打我一顿再说，我其实已经做好打不还手骂不还口的准备了。”
  陈平安摇摇头，不说话，斜靠着凉亭柱子，望向老城隍遗址的那口水井，陈平安看不出什么名堂。
  林守一看着陈平安，“对不起。”
  陈平安笑着摆摆手，盘腿坐好，然后眼睛不眨地使劲盯住老水井。
  林守一如释重负，随即纳闷问道：“你在做什么？”
  草鞋少年一本正经道：“我要把银子看回来！”
  已是修行中人的冷峻少年，赶紧伸手使劲揉着脸颊，只为了不让自己笑出声。
  ————
  寒食江畔，大水府邸。
  主位上的青袍男人望向堂下客人，不断有人起身举杯敬酒，说着歌功颂德的言辞，难免流露出一些志得意满。
  方才就有一位享誉朝野的文豪，再一次起身敬酒，说本郡这么多年风调雨顺，一切归功于他这位水神老爷，言语之中，一郡民生好与坏，跟那个魏姓郡守毫无关系。关键是这种略显赤裸的溜须拍马，在座有一人，身穿黄庭国从三品官服，毫不犹豫地起身敬酒，附和那位文豪，满嘴溢美之词，身为从三品高官，一州别驾，此次祭祀大典官阶最高之人，面对高坐主位的他，一样口口声声水神老爷。
  一旦成为享受香火的神祇，生前姓名、家族，皆为隐讳，至于能够面见神祇之人，为尊者讳，一般都需要注意这一点，不会指名道姓。
  “老爷”这个说法，是一个比较稳妥的通俗称呼，至于为何如此，众说纷纭，其中一个说法最言之凿凿，说是道祖的三位亲传大弟子当中，有一人喜好称呼恩师为老爷，道祖欣然接受，于是便流传至今了。
  青袍男子缓缓收回视线，堂下左右两侧坐着四名心腹，追随他身边征战四方，长的有三百多年，短的也有百余年，其中一位幻做人形之前，本尊是一尾鲜红鲤鱼，与大骊冲澹江的某位鲤精野修，称兄道弟，关系莫逆。
  不过这位鲤鱼精，此时有任务在身，位置空着。
  一位是水蛇修炼成精，使用一对铁锏，是他无意间获得的仙人遗物，每次与人厮杀，嗜好以铁锏打烂对手的头颅。他喜好吞食童男童女，只是受青袍男子的约束，偶尔才会出去觅食，不敢太过肆无忌惮。
  还有一位是拦水蛤蟆出身，天资最好，但是生性懒惰，境界反而最低，只是天赋异禀，动辄就会在大江大河的岔口，吞下大量江水，只要不合上嘴巴，就能一直汲水不停，永远不会撑爆腹部。故而谁也不敢欺辱，深受青袍男子的器重，曾经有两位联手犯上作乱的河流水神，聚集了许多势力，试图推翻青袍男子的位置。这位寒食江水神的得力干将，便奉命偷偷上岸潜入一条河水源头，然后现出真身，体型如同一座山头，硬生生吞掉了河水源头，迫使那位河神不战先降，导致另一位河神孤立无援，最后被青袍男子打烂祠庙和金身，碎块全部沉入寒食江底部某处，永世不得超生。
  最后一位，有些格格不入，美髯儒衫，文质彬彬，若非脸色黑青，异于阳间活人，怎么看都像是书香门第里的中年儒生。
  寒食江长达八百里，途径三州八郡地界，因此黄庭国北部，都需要仰仗这条大江的滋润。此人虽然从不以战力著称于这座大水府邸，却是公认的首席军师，始终躲在幕后，为水神老爷出谋划策，也不喜欢拉帮结派，特立独行。
  大堂上端茶送酒的美婢丫鬟，一半是人间美色，还有一半涂抹特殊脂粉、以此掩饰死尸之气的女子，则是落水身亡的水鬼。
  世间水鬼，不管是溺水而亡还是投水自尽，自然不是谁都能够成为水鬼，死后必须是戾气难消，以及死前的先天体质，和身亡时的时辰，都有讲究说法，三者兼备，侥幸得以魂魄凝聚不散，才有被大水府邸收纳为丫鬟的可能性，其中又有水鬼受那罡风摧残，不断烟消云散。
  比如那多在金秋时节吹拂的拍魂风和吹魄风，五行之中金主杀，两股风一在白天，一在黑夜，轮流飘荡，是鬼魅的天敌之一，俗世所谓的“魂飞魄散”，这是来源之一，两风一般只对阴物产生威胁，但若是活人极其体弱、福泽纤薄，也有可能被此风伤及。
  再有所谓的秋后问斩，朝廷官府一般都在秋天行刑，即是此理，为的就是防止厉鬼横生。
  除此之外，凡俗夫子听过就算的一阵阵春雷声，对邪秽阴物而言，当真好似催命鼓，更是一道道难熬的关口。
  由此可见，若说做人不易，做鬼好像同样不算容易。
  四位大水府邸的心腹大将之外，便都是登门恭贺的客人了。
  青袍男子最顺眼的人物，当然是那个如今大名鼎鼎的文豪，当年不过是个不小心失足跌水的穷酸秀才。可惜此人实在不是做官的料，哪怕有他这尊水神老爷扶持帮衬，依然只做到了六品言官，就混不下去，最后干脆对外宣称辞官归隐，在黄庭国北方的贺州山野之中，建造了一栋豪华府邸，当起了逍遥自在的山林宰相，辞官后经过二十多年的经营，已经被誉为黄庭国北方士林的斯文宗主，一直为寒食江水神鼓吹造势，仅是关于寒食江的诗词，就多达二十多首，每隔两三年就会邀请大量文人骚客，在寒食江上举办诗会，一掷千金，美酒佳肴，花魁美婢，极尽士人风流。
  至于文豪之子在黄庭国庙堂一路高升，根骨平平的孙子，成为修行之人，没人愿意深究，或者说也没这个胆子去刨根问底。
  这位自号黄老道人的文坛宗主，此时正在跟别驾大人相谈甚欢，笑声爽朗。
  别驾，是一州名义上的三把手，头把交椅当然是刺史，然后是驻守当地、手握兵权的将军。黄庭国武将势弱，庙堂上文重武轻，所以别驾的官威，往往凌驾于一州将军之上，别驾的存在意义，更多还是皇帝用来掣肘和制衡刺史。
  此时，所有人下意识停下言语声，转头望向门口方向，只见两颊生有两缕长须的披甲男子，大踏步走入堂内，抱拳大笑道：“回禀老爷，那个不知天高地厚的散修已死，脑袋给我亲自拧断了，绝无意外。”
  青袍男子先瞥了眼堂下一名白发老人的神色，发现腰插短戟的魁梧男子欲言又止，便笑道：“有屁就放。”
  此人正是通过老水井去往秋芦客栈的男子，本尊是一尾赤色鲤鱼，他咧咧嘴，乐呵道：“那年轻散修死前，抖搂了好些个丑闻，有老爷你的，还有一些郡城里大门大户的，当然更多还是那姓魏的郡守，难听得很，祖宗十八代都给来来回回骂了好几遍，如果不是我出手快，恐怕那姓魏的家伙，小时候是不是尿过裤子的事情，都要给这家伙说出来了，不出意外，明天郡城里头就会满城风雨，全是魏郡守的笑话。”
  青袍男子明显有些惊奇，“哦？”
  魁梧鲤精正要说话，青袍男子摆摆手，示意他赶紧回到座位，不要废话，前者只得乖乖落座，看了眼那名文士模样的男子，后者微笑点头，示意稍安勿躁，魁梧汉子这才放开手脚大块吃肉，大碗喝酒。
  听到散修暴毙于郡城内的消息，场中有一位满脸病容的年轻人，立即掩藏不住自己的开怀笑意，频频倒酒痛饮。
  郡城内，魏姓郡守的意志消沉，年轻散修的死无全尸。
  大水府邸内的主宾尽欢。
  对比鲜明。
  青袍男子猛然抬起头，望向门口，这位寒食江正神，眼神阴沉。
  有一位玉树临风的白衣少年，悄无声息地站在了门外，正在伸手拍打袖子，弹去一些水珠，最后少年一步跨过高大门槛，左右张望，嬉皮笑脸道：“人不人鬼不鬼神不神，奇怪奇怪真奇怪。”
第一百四十二章 百怪（中）
  大煞风景。
  白衣少年的突兀出现，实在是不合时宜。
  在座客人都是心眼活络之辈，迅速打量了一眼青袍男子的难看脸色，便心中了然，再然后转头望向那少年的眼神，就都十分玩味了。
  在黄庭国北部地界，山水难分，谁不卖大水府这块金字招牌的面子？竟敢还有人砸寒食江水神的场子，而且还是大摇大摆来到大水府邸的地盘上，当真是老寿星吃砒霜，活腻歪了？
  坐在文弱书生上首，以水蛇之身修炼成精的阴柔男子，翘着兰花指，缓缓提起一只酒杯，面对那名不速之客，男子眼神炙热，容颜俊美童男童女，一向是他的心头好，只是忍不住心中惋惜，眼前少年多半是死路一条了，折了水神老爷的面子，他可不敢擅自掳回府邸享用，只能寄希望搬走尸体，做那今晚宵夜的盘中餐了，男子嗓音尖锐，微笑道：“这杯中酒，为我寒食江大水府独有的金玉液，修士喝一杯，抵得上洞天福地苦修一旬，俗子喝了，祛病消灾，半点不难，还剩下半杯，你要不要尝尝看？”
  那白衣少年跨过了门槛，不再继续前行，站在原地后，只顾着四处张望，对这位臭名昭著且凶名赫赫的的水中精怪，根本就不理睬。
  阴柔男子怒极反笑，吐出天生极长的舌头，舔了舔嘴角，最后嘿嘿笑着，“敬酒不吃吃罚酒，死去！”
  他手腕一抖，半杯金黄色酒液泼洒而出，醒目的酒液，在空中先是骤然停滞浮空，之后分散开来，点点滴滴，数十滴酒水一起破空而去，直扑白衣少年，速度快过百步之内的强弓箭矢，响起一阵嗡嗡呼啸声，声势骇人。
  若是躲避不及，那白衣少年定然会满身窟窿。
  光凭这一手驭水神通，就让在座一些年轻辈的练气士，由衷感到心惊。
  几乎所有人都觉得大局已定。
  那位白发苍苍的老人，亦不例外，当他第一眼看到少年之后，便目露讶异，只是很快轻轻摇摇头，初生牛犊不怕虎，可是大水府这座龙潭虎穴，哪里是你说来就来，说走就能走的，可惜了，白白浪费了这副姿容气度。
  宝瓶洲北方，皆知黄庭国这座小庙堂，洪氏皇帝的科举取才，要先看字写得漂不漂亮，之后才看文章内容写得好不好，两者若是都不错，那么最关键的事情就要来了，陛下会看殿试举人之中，谁的相貌最为堂堂正正，英俊潇洒！
  老人当初在郡城大街上，早就见过白衣少年在内的游学队伍，老人略通道门相术，看那白衣少年，观其气象，应该只是皮囊优秀而已，远远不如当时站在箩筐少年身边的另外一人，那个面容沉静的青衫少年，才是货真价实的修道美玉。
  老者不再看那结局注定惨淡的少年，转头望向对面一位知根知底的年轻修士，老人眼神满是阴霾。
  后者敏锐察觉到师门长辈的视线，微微退缩，只是很快就想起，自己找着了真正的大靠山，今时不同往日了，便挺直腰杆，还坦然笑着举起一杯酒，老人皮笑肉不笑地视而不见。
  老人修养好，可他身边两位年轻人，看到这一幕，则当场愤懑不已，对那名得意忘形的师门叛徒怒目相向。
  独自一人坐在对面的灵韵派修士，正是之前那场风波的罪魁祸首，在灭人满门的惨案尾声，他被路过的散修撞见，他在灵韵派内门弟子中，资质平平，更不擅长杀伐，对上精通捉对厮杀的散修，无法力敌，便火速逃入城内，之后还有闲情逸致，在那座秋芦客栈悠悠然住下，其中估计也有拿客栈和刘夫人做护身符的意图。
  被散修查出行踪后，这名仗义行事的散修，哪怕冒着被秋芦客栈视为敌人的风险，仍是执意闯入，大打出手，与那根正苗红的灵韵派修士再战一场。
  结果打烂了那堵月相影壁不说，还被灵韵派修士故意带向附近的市井巷弄，后者法宝、术法一通乱甩，伤及无辜百姓不下二十余人，从此给了郡城豪阀向官府施压的借口，散修被认定是寻衅在前，打杀了再说，至于隐情如何，人都死了，无人声张，即便有一些风言风语，那就只是空穴来风嘛。
  那些不愿被官府记录在册的散修野修，一向不受各国待见，倒也不敢视为过街老鼠喊打，但是都希望敬而远之，千万别来自家辖境撒野捣乱。这些无根浮萍，一旦跟地头蛇起了冲突，只要不是修为通天的过江龙，当地朝廷官府和江湖势力，肯定选择一边倒向熟人。
  很大程度上等于叛出师门的年轻修士，此时看到那位自己原本极为敬畏的师门长辈，并不领情，年轻修士微微一笑，仰头一口喝光了大半杯酒，擦拭嘴角后，低下头，快意笑道：“老子在灵韵派就算苦修百年，都没希望跻身中五境，如今被水神老爷青眼相加，大道有望，所以老子从见到那位军师第一眼起，就打定主意要自立门户了，千载难逢的机会，可遇不可求！还管那点没卵用的师门名声做什么？能当饭吃吗？！就算能当饭吃，又如何？老子我可从来吃不到大头，只是你们这些家伙剩下的残羹冷炙罢了。”
  这名年轻修士打了个酒嗝，自顾自笑起来，无人看见此人眼底的那抹无奈，他缓缓夹起一块鲜美鱼肉，眼角余光瞥了一下大水府的儒衫军师，年轻人喃喃道：“人不为己天诛地灭，何况那么大一个机会，摆在我面前，我一个下五境的小修士，有几条命去拒绝水神老爷的打赏恩赐？”
  对面的那位白发老者，是灵韵派外门大长老，灵韵派分内外门，老人掌管外门，其实内门诸多俗世事务，一并交由此人负责，此次参加寒食江水神祭祀庆典，是老人带队下山，主要是为了帮助几名嫡传弟子砥砺心性，去大致了解山下的世道风俗，以及借此机会接触其它势力，能够结下一些善缘是最好。
  今晚跟随老人一同参加宴会的两个年轻人，俱是灵韵派的年轻翘楚，一人身后有那条两丈长的赤红巨蛇，蜷缩成团，一人身旁有巨大黑虎匍匐在地。
  两人比邻而坐，便有了一些龙盘虎踞的不俗气象。
  但是就在几乎所有人，都以为少年必死无疑的情况下，白衣少年的表现，让人大吃一惊。
  他站在原地，纹丝不动，任由那些金玉液分裂而成的酒水滴激射而至。
  但是那些来势汹汹的水滴，撞在白衣少年衣衫上，便如一阵雪花撞入一座熊熊大火燃烧的火炉，瞬间消散不见。
  青袍男子点了点头，自言自语道：“水法不侵，有点意思，难怪敢来捣乱。”
  他身体微微前倾，望向那名文士，笑问道：“是少年身上那件袍子有玄机，还是另有古怪？”
  下边的儒衫文士从少年身上收回视线，转头答道：“应该不是袍子的关系，我猜测是此人身上藏有道家上品的避水符箓，寻常水法道术，很难打破那张符箓的天然禁制。”
  青袍男子哑然失笑，“该不会是觉得有这张符箓傍身，这小娃娃就能够在我大水府邸横行无忌吧？”
  儒衫文士笑道：“多半是还有其它凭仗。”
  一直惫懒无聊的青袍男子稍稍坐直身躯，“巴不得。”
  然后他笑着吩咐那头水蛇精怪，言语之中并无半点责怪，道：“丢人现眼了吧，准许你上场厮杀，但是不可以使用那对铁锏，省得又要看到头颅炸裂的场景，你是痛快了，但是恶心到客人，你可吃罪不起。”
  阴柔男子笑眯眯站起身，“谢过老爷恩赏。”
  白衣少年后退几步，原来是要坐在门槛上休息，落座后，对那个绕出几案的水蛇精怪摆了摆手，“别急别急，先别急，等我先把话说完。”
  堂下文豪和别驾面面相觑。
  青袍男子更是捧腹大笑，举杯痛饮。
  宾客之中，有两人大大方方坐在灵韵派叛徒的上首位置，年纪都在三十左右，意气风发，锋芒毕露。
  看到白衣少年的这一手风采后，他们依然不屑一顾。
  一人哪怕饮酒也背负长剑，一人则横剑在案，距离握剑的右手，最远不过数尺距离。
  这两人分明是两名大名鼎鼎的剑修，虽然看不出两人各自的本命飞剑，是否温养得气候大成，但是剑修公认是练气士当中杀力最大、修为最为厚积薄发，哪怕是中五境的修士，也不敢小觑任何一名下五境的剑修。
  因为剑修每升一境，飞剑就会威力叠加，修为增长远胜寻常练气士。
  尤其是在下五境之中，脆弱不堪的本命飞剑，一旦让剑修成功跻身中五境，就会迎来翻天覆地的变化。
  每一位已经跻身或是有望成为中五境的剑修，尤其是年纪轻轻的剑修，都将是各方势力的座上宾，在山上流传着一句脍炙人口的话语，“中五境之中，甲子老练气，百岁小剑修”。
  言下之意，就是六十岁的中五境神仙，已经算不得如何天才的人物了，但是百岁高龄的剑修，仍是惊才绝艳的练气士！
  联袂拜访大水府的这两名剑修，一人是散修，相传得到一位游方高人的真传，属于道家一脉，赐下一柄削铁如泥的神兵利器，篆文为“手刃”。
  一位是伏龙观掌门真人的闭关弟子，伏龙观的道统，属于道教丹鼎派的外丹一脉，采集天材地宝，筑炉炼丹，服药食饵，助长修行。
  镇山之宝是一方古砚，名叫老蛟砚，是宝瓶洲十大名砚之一。砚台边缘，有一条微小高龄的瘦蛟，盘踞而眠，鼾声轻微。
  相传上古蜀国，是蛟龙四伏之地，兴风作浪，各地都留下仙人斩杀妖龙恶蛟的传说。
  据说这条酣睡于古砚上的小老蛟，便是躲过一劫的遗留古种。
  而那名横剑在案上的年轻剑修，身为伏龙观掌门弟子，此次来此，是想要代表师门，跟朝中有人的寒食江水神暗中商议，试图将伏龙观由“观”升格为“宫”。
  道家仙门，想要获得一个“宫”字作为门派后缀，殊为不易，这就像一国君主敕封真君，数目是有定额的，不会泛滥成灾，不是君王想要有几位真君就有几位，绝不是随便拎出个道士，得到了君王认可，就能获得这份殊荣头衔，宝瓶洲的道家宗门会派人前来审议勘定，确定那位真人有无资格胜任一国真君。
  那个从头到尾行为透着古怪的白衣少年，咳嗽一声，坐在门槛上朗声道：“我今天来这里，是要教你们做人，嗯，还有顺便教你们做神做鬼的。唉，有点累。”
  少年才刚把话起了个头，就满脸意态阑珊，自己先觉得无聊了，以至于后边三句话，说得有气无力。
  “为人，则秉一口浩然气，顶天立地大丈夫。”
  “当神，既然争了那一炷香，就要泽被苍生，哪怕神道已崩，我就要证明香火不绝，吾道不孤。”
  “做鬼，天地不要我生，我偏偏要在罡风春雷之中证长生。”
  本来还算有那么点嚼头的豪言壮语，从白衣少年的嘴里说出来后，就完全变了味，显得十分无病呻吟。
  白衣少年叹了口气，撇撇嘴，自言自语道：“阿良大哥，这话你说还行，我是真不行啊。”
  白衣少年叹气复叹气，重新站起身，“算了，不玩了不玩了，还是办我自个儿的正事吧。”
  然后他转头望向一处无人的地方，说道：“屁大本事，就敢学别人行侠仗义？真当自己是阿良啊？这下好了吧，魂飞魄散，灯火飘摇，如果不是碰上精于神魂之术的我，你这会儿在哪里当孤魂野鬼都不晓得，明天太阳能不能见着，还得看你祖坟冒不冒青烟，何苦来哉？”
  白衣少年的屁股离开门槛后，就伸手指了指前方所有人，“实不相瞒，在我眼中，在座各位都是蝼蚁。”
  鸦雀无声。
  少年问道：“不信吗？”
  片刻之后，青袍男子手中酒杯砰然碎裂。
  整座大水府邸，只有这尊江水正神，看到了白衣少年身后，仿佛站立有一尊高大数丈的圣人神像，浩然之气充斥天地，神像立于神坛之上，正在俯瞰脚下的众生蝼蚁。
  青袍男子嘴唇颤抖，咽了咽口水。
  十一境？
  还是十二境？
第一百四十三章 百怪（下）
  难道真是一位儒家圣人，大驾光临大水府邸？
  而且这位儒圣还不是一般的书院山主之流？
  高坐主位的青袍男子咬紧牙关，差点把牙齿磕碎。
  他坐姿僵硬，身躯紧绷，这位黄庭国北方作威作福数百年的寒食江水神，此刻必须双拳紧握，重重捶在椅把手上，才强忍住那股起身求饶、下跪磕头的冲动。
  黄庭国不过是大隋藩属国之一，眼前这位皮囊貌似稚嫩的不速之客，绝不可能是土生土长于此的人物。对于黄庭国的大佬练气士，他早已烂熟于心，谁能招惹敲打，谁该拉拢示好，数百年辛苦经营，青袍男子对这一切可谓胸有成竹。
  儒家七十二书院，每一座书院的山主，最少都是十境修为，才有资格执掌书院。
  上五境大神通练气士，往往神龙见首不见尾，所以距离俗世王朝相对近一些的十境练气士，书院山主，就已经有资格被世俗尊称一声儒家圣人，此外还有佛家的金身罗汉，道家的陆地神仙，皆是朝野通用的敬称。
  这一小撮顶尖练气士，就像那祠庙里的神像，神位够高，但又不算太远，烧香磕头，都拜得到，否则那些个隐于云雾的上五境老神仙们，你提着猪头都找不着庙。
  青袍男子眼眶逐渐通红，布满血丝，浮现出一抹淡金色光彩，他仍是竭尽全力不眨眼睛，死死盯住白衣少年身后的圣人神像，视野中，神坛之上，一位气态威严的老者，身着一袭雪白长袍，大放光明，丝丝缕缕的光线，仿佛蕴含着大道至理。
  每一丝缕光线，细看之下，由一闪而逝的无数金色文字接连串起，写有一条条儒教礼仪规矩。这尊圣人法相，高冠博带，大袖宽广如鸟翼，无风自摇，腰间悬挂有一枚熠熠生辉的玉佩，格外醒目，如袖珍小巧的一轮人间明月。
  做不得假了，千真万确的圣人气象！
  青袍男子的身世，其实大有渊源，自幼耳濡目染，知晓诸多秘闻内幕，刚好是一个识货的，于是看到这一幅场景，反而更加惊恐。若是换成山门普通的中五境修士，说不定就要当成是坑蒙拐骗的某种障眼法了。
  青袍绣有金色团龙的高大男子，终于眨了眨眼睛，不得不偏转视线，由于刺痛产生的泪水，缓缓滑出眼眶，不过很快就被消散。他自然不愿在这些下属宾客面前，流露出丝毫退缩怯意。漫长的修行生涯，他能够走到今天这步，稳稳坐在这个煊赫高位上，光靠好根骨好机缘，而没有坚忍不拔的心性作为支撑，恐怕所有风流，早就被寒食江的滔滔江水一冲而散了。
  曾经有人教育过他，圣人学问，钻之弥坚。圣人神像，仰之弥高。
  如今这座天下，儒教圣人订立的规矩，越来越繁琐缜密，仪轨越来越稳固。不再是在那年代久远不可考据的上古蜀国，那个时候的古代蜀国版图之上，蛟龙众多，不服天地管束，传言只有杀力惊人的远古剑仙，才喜欢来此磨砺剑锋，御剑翻江倒水，以斩杀蛟龙为傲。
  齐静春不是死了吗？如今把持骊珠洞天的圣人，应该是从风雪庙脱离出来的兵家阮邛。
  那么他到底是何方神圣？
  看样子是善者不来来者不善的架势。
  不管如何，就是天王老子到了自家地盘，自己也绝无引颈就戮的道理。
  青袍男子强行驱散心头阴霾，深呼吸一口气，左拳微微抬起，轻轻一敲椅把手，看似轻描淡写，但是整座大水府邸都随之一震，与府邸相邻的那段寒食江，毫无征兆地骤起大浪，层层叠叠，使劲拍打两岸。
  青袍男子一拍之下。
  堂内所有人的身形都随之一晃，两名年轻剑修的鞘中长剑，更是不堪重负，嗤嗤作响，挣扎不已，做困兽之斗。
  唯独白衣少年纹丝不动，身后那尊法身神像更是稳如山岳。
  少年微微抬头，望着远处坐北朝南的青袍男子，嘴角满是讥讽之意。
  大水府邸虽然临江而建，事实上府邸底下，另有玄机，早已凿出深广水道，故而与寒食江气运紧密相连，本身就是一座大型法阵，虽然它不如一些顶尖仙家的护山大阵，或是王朝京城的护城大阵，可道行极深的青袍男子，只要位居其中，不擅自离开这块地界，就可以拥有类似一方小天地的玄妙加持。
  能够破例做到这一点，除了机缘之外，跟青袍男子的奇异血统，有莫大关系。
  一般练气士，只有跻身十境后，比如其中儒释道三教，再加上一个兵家，这三教一家四方势力，一旦坐镇主场，便能够坐拥天时地利人和，儒教学宫书院，佛教寺庙，和道教宫观，以及兵家的古战场遗址，等于是那一方小天地的主人，其他修士进入其中，等于寄人篱下，就不得不入乡随俗，按照主人规矩行事。
  大堂内落针可闻，气氛诡谲。
  这位寒食江水神能够看到门口那边的异象，可是其余所有人都蒙在鼓里，一个个只觉得丈二和尚摸不着头脑，怎么那白衣少年口出狂言之后，咱们这位水神老爷就开始发呆了，难道那个不知天高地厚的俊逸少年，实则出身于与大水府邸世代交好的仙家豪阀？所以才敢如此嚣张跋扈？
  阴柔男子虽然已经走出放满珍馐佳酿的几案，本该将那少年擒拿，可此时也停下了脚步。没有点眼力劲的话，如何在青袍男子手底下当差做事，这位行事向来狡诈奸猾的水蛇精怪，已经意识到事情不太正常。
  身为主人的青袍男子始终不肯开口，之前一次拍打椅子，虽然声势浩大，看上去是在敲山震虎，可似乎有些虚张声势的意味。
  而白衣少年始终站在原地，一副你有本事就来揍我的德行，就更衬托出大水府邸的古怪处境。
  青袍男子终于开口笑道：“来者是客，敢问有何指教？”
  他悄然引来一段寒食江蕴含的部分江水气势，震动整座府邸的气机，试图以此来试探那尊神像的虚实，毕竟再如何眼见为实，不亲手验证一二，就要在自己家里向一个外人低头，生性倨傲的青袍男子万万做不到。
  一旦那尊神像法相出现丝毫波动，青袍男子不介意亲手打烂少年的脑袋，胆敢在大水府邸装神弄鬼，骗到他头上来，不是找死是什么？
  只可惜那尊神像不动如山，这让他震惊之余，迅速收敛了所有侥幸心理。
  修行路上，逆流而上，应当勇猛精进不假，遇强敌则愈挫愈勇，更是正理，但绝不是要修行之人死脑筋，冥顽不化，半点不知变通。
  白衣少年一手负后，一手虚握拳头放在腹部，仍是一副欠揍至极的嚣张模样，扯了扯嘴角，冷笑道：“你已经出手一次了。现在该轮到我了吧？”
  青袍男子脸色难看。
  那水蛇精怪实在是受不了这少年嘴脸，大步向前，背对自家水神老爷，阴柔男子抬起一臂，驾驭一支铁锏飞掠到，尖声细气道：“忍不了，不能忍！便是老爷你事后重罚，属下也要把这小子的脑袋打得开花，再将他的脑浆收集起来，混入酒杯里的金玉液，那么琼浆玉液这个说法，就算齐全了。”
  青袍男子脸色阴沉，“青，不得对客人无礼，速速退回座位。”
  手持铁锏的阴柔男子非但没有听命行事，反而步伐更快，“老爷莫要再菩萨心肠了，恶客登门，不懂礼数，就让属下来告诉这小子，如何来做咱们大水府的座上宾！”
  在寒食江水神出声阻拦后，水蛇精怪就晓得自家老爷的真正心思了，如果真不愿自己冒犯贵客，以老爷看似内敛实则暴戾的性子，早就随手一袖子将自己打出大门外了，哪里会故意说那些虚头巴脑的客套话。
  水蛇精怪心想今晚运气不错，给那条蠢鲤鱼抢走了头功，但是自己若是能够在众人面前，给老爷长长脸，以自家老爷在外人跟前，一贯出手大方的脾气，一坛子大水府特产的金玉液，跑不掉了。
  这条好不容易修炼成人形的水族精怪，肯定不知道，他那位赏罚分明的水神老爷，这次存心是要他送死，只为了尽量合情合理地再探虚实一次。
  这一下子，所有宾客都充满了好奇和期待，之前如同云遮雾绕的打机锋，让人实在提不起兴致。
  哪怕白衣少年只是个绣花枕头，并无后手，那么见识一下水神老爷麾下大将的杀人场景，也不错。
  “积土成山，风雨兴焉。”
  白衣少年从头到尾都懒得去看那名水蛇精怪，笑眯眯，像是应付学塾教书先生的背诵经典，显得十分慵懒随性，只是说完这一句莫名其妙的言语后，少年神情猛然间凝重起来，从一个玩世不恭的浪荡公子哥，摇身一变，瞬间变成了一个另一个极端的迂腐儒生，浑身散发着大义凛然的气息。
  最后少年抬起一脚，重重塌下，大喝道：“积水成渊，蛟龙生焉！”
  白衣少年身后的法相神像，随之高高抬起一脚，迅猛踩下。
  青袍男子在这一刻，动弹不得，呼吸都困难，满脸惶恐，喉咙微动，想要说出求饶的软话，可一个字都无法说出口。
  如遇天敌。
  任你修为艰深、境界高远，一旦遇上，同样毫无还手之力，只能乖乖束手待毙。
  那无比威严庄重的“蛟龙生焉”四个字，如耳畔炸响春雷，一遍一遍在青袍男子耳边反复爆绽，心湖之上，更是被人直指人心，掀起了一阵阵无法掌控的惊涛骇浪。
  青袍男子胸口的金色团龙，像是被仙人画龙点睛，竟然变成了活物一般，开始急速转动游走起来，那件青色长袍则像是青色湖泊，但是金色游龙的疯狂乱窜，没有半点蛟龙游水的优哉游哉，只有癫狂和痛苦。
  半臂长短的金色蛟龙在四处乱撞的过程当中，原本明亮的金色光彩，逐渐暗淡无光，而且不断有金色丝线，如纤细羽毛从青袍之上剥离，飘落在地上，化作灰烬。
  白衣少年笑着向前一步，然后再次抬脚，“小小池塘爬虫，也敢三番两次试探大爷我？你之前试探两次，我就两脚将你寒食江踩成三截，看你以后怎么统御大小江河十六条。”
  就在少年即将第二次踩踏地面的瞬间，青袍男子屁股底下的座椅砰然碎裂，化作齑粉，这位不可一世的寒食江正神踉跄起身，一只手死死捂住胸口那条金色蛟龙，不让其继续像一只无头苍蝇乱撞，另外一只手高高抬起，艰难一拍而下，嘴角满是血迹，沙哑含糊道：“忤逆命令，冒犯贵客，死不足惜！”
  砰然一声。
  水蛇精怪的头颅就那么炸裂开来。
  尸体倒地后，恢复真身，是一条体态纤细的斑斓水蛇。
  那支仙人遗物的法器铁锏，坠落地面的声响，在空荡荡的大堂之上，格外清脆且刺耳。
  白衣少年的脚底板距离地面，还不到半寸了。
  青袍男子顾不得擦拭嘴角，站直身体，便要弯腰赔罪。
  原本已经停下踩踏动作的白衣少年，眼神熠熠，做了一个缓缓收脚的动作。
  但是刹那之间，少年再次默念道：“蛟龙生焉。”
  一脚踏地！
  干脆利落。
  神像自然而然也是跟着踩上一脚。
  白衣少年一脚是踩在大水府邸的青砖地面。
  而背后神像一脚下去，可就是踩在寒食江的气运之上了。
  青袍男子捂住金色蛟龙的五指，已经刺入胸膛肌肤之中，哪怕痛彻心扉，仍是不愿松手。
  此乃他证道曙光所在，既是心志毅力之凝聚，更是心结症结所在，死也不可松手！
  白衣少年松开双手紧握的拳头，抖了抖袖子，动作无比潇洒飘逸，缓缓上前，绕过那条可怜水蛇精怪的尸体，抬头望向主位那边，抬起脚踩在那支铁锏上，踩得那件仙家兵器在地面滚来滚去，嬉笑道：“这位水神老爷，是不是很意外？”
  七窍流血。
  面容凄惨的青袍男子，稳住摇摇欲坠的身形，歪头吐出一口血水，然后低垂头颅，瞥了眼胸前那条哀鸣不止的暗金色蛟龙，缓缓抬起头后，这位几乎有两百年光阴，不曾亲自出手杀敌的水神老爷，眼神恍惚，喃喃道：“这位真仙，就不能放我一马吗？仙师再来一脚，我便与死无异了啊。”
  堂内众人，全然不知到底发生了什么，一个个呆若木鸡。
  在他们看来近乎无敌的一尊江水正神，就这么被人玩弄于鼓掌之中？
  白衣少年又开始无聊地左右张望，视线停留在那名儒衫文士身上，后者立即作揖行礼，甚至长久时间都不敢直腰起身，不愧是读书人出身，懂得审时度势，伏低做小。
  少年望向那头真身为拦江蛤蟆的胖子，后者二话不说跪地不起，使劲磕头，大嗓门喊道：“叩见真仙！”
  唯独那身形魁梧的披甲鲤精，瞪大眼睛，与白衣少年直直对视。
  白衣少年不等青袍男子出声呵斥属下，就已经率先笑道：“宰了。”
  “我数三声，三，一。”
  虽然白衣少年有意耍诈，明摆着要再来一脚。
  这一点，他是跟某人学的。
  不料那青袍男子更加杀伐果断，麾下头号猛将，说打杀就打杀了。
  只见眨眼过后，他便站在了鲤鱼精身后，唯有一只抓住前者心脏的手掌，从后背一直透出胸腔，他缓缓抽回鲜血淋漓的手臂，按住死不瞑目的魁梧男人那颗头颅，轻轻一拨，将尸体推开，那颗心脏很快变作一颗鹅卵大小的赤红丹丸，被青袍男子往嘴里一丢，迅速咽下。
  白衣少年还算说话算话，悻悻然收起那只脚。
  他笑望向灵韵派一老两小，“认不认得我？”
  灵韵派外门长老慌乱起身，抱拳低头道：“先前是我们有眼无珠，还望仙师恕罪。斗胆恳请仙师去我们灵韵派做客……”
  不等白发老人说完，少年又开始发号施令，“那就把眼珠子挖了吧。”
  下一刻，青袍男子手中便多了一双眼珠子，老人双手捧住脸庞，不断有鲜血从指缝间渗出，老人竟是使劲咬住嘴唇，拼命不让自己喊出声来。
  白衣少年斜眼看着那两个脸色苍白的灵韵派年轻俊彦，“算你们两个小崽子运气好，这里是黄庭国，而不是在大骊版图上。”
  两位前途远大的年轻修士，略微松了口气。
  但是少年又说道：“但是你们运气也有不好的地方，灵韵派从掌门到一干长老，几乎都是一根筋的蠢货，铁了心要效忠黄庭国洪氏，所以你们一起去死吧。”
  青袍男子的出手，第一次出现犹豫。
  少年双手负后，嗤笑道：“你们大水府邸此次设局，除了试探本地郡守是否足够聪明之外，再就是你心中早就有了定论，灵韵派，与黄庭国洪氏皇帝有千丝万缕的关系，属于一根绳上的蚂蚱。你却不愿陪着愚不可及的灵韵派和黄庭国洪氏，一起葬身大骊铁蹄之下，才有意借此机会，跟他们斩断当年的那点香火情，省得将来大骊兵马南下，洪氏覆灭之余，连累大水府邸被战火殃及。”
  少年啧啧道：“这种拙劣伎俩，也就灵韵派这种土鳖傻瓜看不透，有眼无珠，真是有眼无珠，说得好，不过还是得死。”
  青袍男子脸色阴晴不定，但是随即哈哈大笑，心情畅快许多，将那灵韵派三人一巴掌一个，瞬间拍烂头颅，三人竟是半点术法神通都来不及施展。
  白衣少年缓缓前行，走向大堂主位，期间路过两名年轻剑修附近，脚步不停，转头笑道：“一个是来历不正的散修，是生是死，先不急，看我稍后心情的好坏。还有一个是伏龙观掌门真人的闭门弟子，身份凑合，勉强有那么点分量，让我想想，你之所以来这里，该是为了那个‘宫’字吧？被我猜出答案很奇怪吗，你小子别一脸吃到屎的表情，行不行？你再这样，水神老爷就要让你脑袋开花了。”
  两名剑修如坐针毡，哪里见识过这种惊心动魄的场景，这会儿是当真想死的心都有了。
  白衣少年继续前行，突然停步不前，望向那名给人印象就是谄媚二字的文豪，笑道：“你在绿竹亭的丙等秘档上，真名应该是叫唐疆，对吧？这么算来，在黄庭国蛰伏了蛮多年了，辛苦辛苦，确实没啥功劳，就只有丁点儿可有可无的苦劳。嗯，那就把你刚刚收到的那封谍报，把上头布置给你的任务，跟你的水神老爷说一说。这下子你们哥俩，才算真正是一条船上的兄弟了。”
  后者此刻再无半点趋炎附势的神态，一身气势恬淡沉静，抱拳道：“绿竹亭丙等死士唐疆，见过……”
  说到最后，这位大骊绿竹亭死士有些尴尬，不知如何称呼眼前这个喊破自己身份的大人物。
  能够知晓绿竹亭这种规格的机密，在大骊王朝内，屈指可数。所以唐疆不再遮遮掩掩，何况退一万步说，白衣少年真是大骊死敌，他唐疆身份泄露，更是死路一条，就看是死得痛快还是痛苦了。
  白衣少年灰心泄气地摆手道：“算了，如今喊我什么都没啥意义。”
  少年死死盯住那个两腿打颤的一州别驾大人，一言不发。
  别驾多是当地郡望权贵出身，洪氏皇帝觉得以此才能制衡外来做官的刺史，双方相互牵制，任何一人都无法形成藩镇割据的局面，这又是黄庭国的一桩怪事。
  白衣少年略作思量，伸手指向别驾大人。
  后者已经下跪磕头，“只求这位大骊仙师开恩，小人做牛做马都愿意的，若有半点假话，天打雷劈！”
  少年崔瀺用手指点了点那人，“起来吧，你不用死，走出这座大水府邸后，你去找那个上了岁数的老刺史，你就直接问他，想不想继续当刺史大人，只不过是从黄庭国的刺史，换作了我们大骊王朝。如果他识相，点头答应了，自然是最好，以后你们还是同僚，如果不答应，那你就宰掉他，记住了，到时候将这位老刺史的脑袋，送往这座郡城内的秋芦客栈，去找紫阳府修士刘嘉卉，你什么都不用说，她自然会明白一切。”
  谁都知道大骊南下，是大势所趋。
  只不过如今稍稍加快了步伐而已。
  少年崔瀺看着那张眼泪鼻涕糊一脸的别驾大人，摇头道：“真是可怜，赶紧滚吧，别在这里碍眼了。”
  身穿官服的男人立即起身。
  少年突然问道：“开心不开心？”
  男人吓得面无人色，一动不敢动。
  少年挥挥手，示意那家伙赶紧滚蛋，然后不再看他，径直走向主位，坐在大案之后，一抖袖，凭空出现了一张造工古朴的白玉椅子。
  白衣少年坐在白玉椅上。
  被鸠占鹊巢的寒食江水神，毕恭毕敬站在堂下。
  少年崔瀺眼神望向大门之外，懒洋洋道：“除了那名欺师灭祖的灵韵派修士，其余无关人等，比蝼蚁还不如，麻烦水神老爷全杀了，让他们黄泉路上好作伴。”
  白衣少年拿起一壶酒，抬起手，晃了晃，“对了，你们要不要喝过了一杯金玉液，再上路？”
  堂下有人终于大声谩骂起来，有人吓得瘫软在地，有人开始狂奔逃窜。
  少年崔瀺开始仰头灌酒。
  一手握住酒壶。
  另外那只手死死攥紧，掌心传来一阵阵钻心刺痛。
  一次次鞭打，都打在了神魂之上。
  少年任由酒液倾洒，毕竟他身上还有那张避水符箓，那些酒水顺着白衣滚落地面，就像是那些在雨中歪斜的荷叶叶面。
  少年崔瀺轻轻向前抛出酒壶，背靠白玉椅，仰起头后，脸庞有些扭曲，他在心中默念道：“老头子，臭秀才，老不死的东西！老子哪怕魂魄分离，仍是我崔瀺，你有本事就干脆打死我啊！是谁说人性本恶的？不正是你吗？！”
  他扭转脖子，像是在跟人对话，一如之前在门槛外初次露面，“我不杀你的仇人，是不是很失望？你以为我是要为你讨取公道，没想到我比他们还要十恶不赦，是不是更失望？”
  白衣少年不等那魂魄给出答案，就一挥衣袖，将其残余魂魄彻底打散。
  他自从在大骊边境野夫关的驿路露面后，这一路行来，怎么可能是陪着一群孩子游山玩水。
  堂下杀戮四起。
  白衣少年吃痛的那只手，悄然放于腹部，无恙的另外一手，则捂住嘴巴，打了个哈欠。
  江山易改，禀性难移。
第一百四十四章 一个坐井一个观天
  秋芦客栈，凉亭不远处的老水井。
  有个草鞋少年安安静静坐在那里，像是在等人。
  他所住屋内，孩子李槐已经呼呼大睡，桌上灯盏已熄。
  先前少年收起了一张张山河形势图，有大骊南方州郡的，也有大隋版图的，都是阮秀转赠给他。
  他将这些地图重新放回背篓后，坐在桌旁又开始思考同一个问题。
  阮姑娘绝对不用怀疑。
  可是眉心有痣的少年，衙署县令吴鸢，曾经一起出现在铁匠铺子。
  而这些地图，听阮姑娘当时的无心之语，正是县令衙署慷慨奉上的。
  自己一行人一路南下，野夫关外相逢，两拨人汇合，一起进入黄庭国，所见所闻，神神怪怪。
  最后陈平安再一次走向凉亭，来到水井，坐在井口等人。
  ————
  大水府邸，愁云惨淡，堂下满地的鲜血淋漓。
  原本歌舞升平的一座热闹大堂，此时没剩下几个了。
  白衣少年依旧高坐白玉椅，神游万里。
  青袍男子站在堂下，正在以水法神通驱散满身血迹和血腥味。那些大水府妙龄婢女，无论是寒食江的落水鬼，还是活人，都已被青袍男子解决干净。君不密则失臣，事不密则失身。这么点道理，青袍男子威震黄庭国北部十八条江水，将这块小江山打造得铁桶一块，对此当然深有体会。
  两名心腹当中，大水府邸的军师，儒衫文士正襟危坐，既不喝酒也不吃肉，像一尊毫无生气的泥菩萨。那位身材臃肿的拦江蛤蟆，神色萎靡，老老实实坐在位置上，像是被今天这桩惨案给吓到了。
  大骊绿竹亭死士唐疆坐在原位，一手持筷一手持杯，吃着渐冷的佳肴，依然津津有味。
  多少年没有这般痛快了？
  他这副腰杆如果再弯个几年，真就要彻底习惯了给人当走狗孙子，估计哪怕大骊的铁骑马蹄，碾碎了黄庭国疆土，他也已经不知道如何堂堂正正做人了吧？
  那个叛出灵韵派的修士，虽然没死，可是已经汗如雨下。
  除此之外，还有两位幸运儿活了下来。
  正是那两位出身迥异的年轻剑修，白衣少年先前给了他们一个活命的机会，大堂上还有两头灵韵派修士留下的畜生，两位尚未跻身中五境的剑修，如果能够不用佩剑的情况下，只以本命飞剑各自斩杀一头畜生，就可以从此成为大水府的真正贵客。
  白衣少年甚至答应他们可以与寒食江水神称兄道弟，这份殊荣，无疑会帮助两人鲤鱼跳龙门，一跃成为黄庭国北方炙手可热的权势角色，尤其是那位伏龙观练气士，之前不过是掌门真人的爱徒之一，从今往后，多半是内定的下一任掌门，无人敢争。
  两名剑修皆是三境巅峰，本命飞剑的威势，还十分力弱气短，与两头畜生的厮杀，险象环生，只能算作惨胜，都负伤不轻，好在本命飞剑折损不多。
  白衣少年怔怔出神，无人胆敢打扰。
  可总这么冷场也不是个事儿，青袍男子只好轻声问道：“真仙？”
  崔瀺回过神，看了一圈，对两名剑修说道：“既然赢了，就说明你们有资格继续行走大道。先下去养伤，大水府会给你们最好的丹药，以及提供炼剑所需的一切材料。那个野路子剑修，你以后就在大水府当一名末等供奉好了，至于伏龙观的剑修，你回去后，告诉你那个贪财好色的师父，伏龙观升宫一事，从郡州两级官场到寒食江府邸，以及某几位朝中阁老，都会帮忙，在家等好消息就是了。”
  两人欣喜若狂，感恩戴德地告辞离去。
  崔瀺转头对唐疆说道：“回去后，不用画蛇添足，你和其余谍子死士，继续蛰伏便是。”
  唐疆迅速起身领命。
  他刚要离去，只听那白衣少年没好气道：“就不晓得顺手牵羊，拿走几张桌子上剩下的大水府金玉液？”
  唐疆有些犹豫。
  崔瀺不耐烦道：“就当是大骊欠你的，不拿白不拿。”
  唐疆那张毫无出奇的脸庞上，没来由绽放出一股异样神采，抱拳转身，大踏步离去，跨过门槛后，背对着主位上的白衣少年，这个男人高高抱拳，高出一侧肩头，始终不敢转身，红着眼睛望向远方，朗声道：“这位大人，大骊从不欠唐疆分毫！哪怕只能远远看着我大骊蒸蒸日上，国势鼎盛，啧啧，这份滋味，好过那金玉液何止千百倍？！”
  少年笑骂道：“呦呵，这马屁功夫，还真有点炉火纯青啊，只可惜老子不吃这一套，滚滚滚。”
  门槛外，那个早已不再年轻的大骊男人，在异国他乡，脚下生风，放声大笑。
  崔瀺望着空落落的大堂，说道：“我姓崔，来自大骊京城。”
  真身为拦江蛤蟆的胖子一脸茫然。
  青袍男子微微发怔。
  那名阴物鬼魅出身的儒衫文士火速起身，恭谨作揖道：“拜见国师大人！”
  青袍男子满怀震惊，心悦诚服道：“原来是大骊国师亲临寒舍。”
  后知后觉的拦江蛤蟆再一次匍匐在地，只管磕头，砰砰作响，诚意十足。
  崔瀺问道：“那名魏姓郡守有无隐藏的背景？将来有没有可能成为一块拦路石？”
  青袍男子摇头道：“那魏礼只是黄庭国南方寒族出身，官场上并无大的靠山，否则也不至于在本郡与我如此虚与委蛇，只能拗着自己的那股子书生意气，来奉承大水府。”
  崔瀺一手托着腮帮，一手屈指敲击椅把手，缓缓道：“大骊之前吞并北部各国，讲究一个势如破竹，不降者杀无赦，宋长镜率军屠城、挖万人坑的事情没少做，这是立威。可是接下来南下，就不能这么一味痛快了，黄庭国是第一个较大的拦路石，所以不能搞成一个千疮百孔的烂摊子，毕竟整个宝瓶洲观湖书院以北、大骊野夫关以南的王朝邦国，都盯着事态的发展呢。魏礼这种忠臣孝子，以后会越来越多，关键就看是魏礼这拨人，占据一个国家的庙堂要津更多，还是那位别驾之流更多了，不同的情况，大骊边军的攻势，就会有轻重、急缓之别。”
  堂下儒衫文士微微点头。
  崔瀺突然望向文士，“你来评点一下魏礼。”
  文士笑道：“魏礼很聪明，又不够聪明。如果真的足够聪明，就不会在之前风波里，试图捣糨糊两边讨好，既想着良心上过得去，又想着官运亨通，天底下可没这样的好事，最少我大水府辖境内，不会有。”
  他伸手指了指那个战战兢兢的灵韵派叛徒，“此人被我稍稍威逼利诱……”
  崔瀺打断这位河伯文士的话语，笑道：“稍稍？这话说得轻巧了，毕竟一样米养百样人，可不是谁都能够像你隋彬，对旧国忠心耿耿，铁骨铮铮，大义当前，慷慨赴死，不但自己死，还要拉着全家人一起死。”
  文士脸色如常，抱拳道：“国师大人谬赞了。”
  崔瀺抬抬手，示意文士继续先前的话题。
  文士娓娓道来，“本郡作为大水府的的老巢，这几百年里，发生了那么多事情，比如我们暗中让大水决堤，某郡发生旱涝灾害等等，不但那姓魏的心知肚明，之前那些刺史和郡守，其实未必就没有怀疑，只是一直没有铁证如山的证据，加上忌惮水神老爷的威势，这才一直相安无事。只说那郡守官邸的档案库，龙走水了很多次，大火烧掉的东西，上边写了什么内容，反正我们大水府肯定是不愿意公之于众了，倒不是怕什么官府围剿，只是传出去名声不好听罢了。”
  说到这里，文士转头望向青袍男子，微笑道：“咱们老爷，还是爱惜羽毛的。”
  寒食江水神气笑道：“你这隋彬，就这么挖苦自己的救命恩人？当年你的残余魂魄游荡在河水之上，如果不是我将你的阴魂收起，重塑身躯，你这会儿都不知道投胎多少次了。”
  文士不过是笑着做出讨饶状，竟是半点不怕一方水神的滔天威势。
  这位脸色黑青的文士，在白衣少年的眼皮子底下，弯腰拿起酒杯，喝了口酒，这才重新说道：“那魏礼有野心又有本事，靠自己走到郡守高位，还愿意低头隐忍，这样的人，一旦脱离掌控，当了刺史，以后入京为官高升为一部主官，尤其是礼部，成了黄庭国皇帝的嫡系心腹，加上早年在地方上积攒了一肚子委屈，就不怕他一发狠，矛头一转，就对准我们这座大水府邸？所以我告诉水神老爷，这种官员可以用，只要此人心胸之中，还有一口……正气，就决不可大用。”
  白衣少年斜眼看着儒衫文士，“好一个诛心。你如果当年不是做官，而是去山上修行，说不定有希望跻身第十境。”
  文士河伯洒然笑道：“世间苦无后悔药啊。”
  崔瀺站起身，抖了抖袖子，从袖口中滑出半截香。
  这让堂下的人神妖鬼感到纳闷，这位以少年形象现世的大骊国师，此举是葫芦里卖什么药？
  少年将那一截燃烧大半的香火，立在空中，悬停静止，然后打了个响指。
  香火点燃，烟雾袅袅。
  那些烟雾并未消散于空中，而是在空中缓缓凝聚成一位年轻女子的曼妙身形。
  那河伯文士脸色剧变，终于无法保持先前的止水心境，“怎么可能？！”
  青袍男子眯起眼，眼角余光打量着心腹军师，虽然惊讶少年国师的玄妙神通，但更多还是隔岸观火的轻松心态。
  女子身形逐渐稳固、面容愈发清晰，最终飘落在堂下，是横山那座青娘娘庙中所祭祀的女子，曾经跟林守一下过棋，最后被白衣少年要求于禄敬了一炷香。
  需知少年国师，连小镇杨老头都由衷称赞一句“精通神魂之术”，因此必然是崔瀺以独门秘术将那女子“偷”了出来。
  这种不被朝廷认可的淫祠神祇，尤其是女子神位极其低微，道行浅薄，一般情况下，是绝无可能擅自离开地界的。
  死前曾经名为隋彬的文士蓦然大怒，脸色愈发铁青，伸手指向那女子，手指颤颤巍巍，儒雅脸庞变得极其狰狞，“不知廉耻的孽障，你还有脸面离开横山？忘记你的誓言了吗？真是孽障，负家国负忠孝，万般辜负的孽障！”
  年轻女子看到文士后，满脸惶恐惊惧，怯生生道：“爹……”
  喊出这个字眼后，女子便羞愧难当，掩面哭泣起来，可怜无助。
  白衣少年盘腿坐在椅子上，幸灾乐祸道：“意外不意外？”
  他随即转头望向青袍男子，哈哈笑道：“我看过一本《蜀国琐碎闻》，上头所记载的怪谈轶事，其中就有写到横山青娘娘庙，上边是说携带家眷的某位前朝大臣，在横山古柏那里，殉国自尽，家眷不愿跟着一起死，便逃光了，只有小女儿跟着父亲，提剑自刎，鲜血抛洒到古柏树上，得以魂魄寄居其中，最后成了横山的青娘娘，这故事可歌可泣，可歌可泣啊。”
  青袍男子挑了一张空位坐下，笑道：“讹传罢了，事实与传闻刚好相反，当隋彬决意在那座小庙不再逃亡，要以死明志后，举家跟随这位亡国侍郎自尽而死，女眷大多悬梁，其余有撞墙、吞金而死的，唯独小女儿不愿死，跑出小庙之外，被隋彬追上，一剑刺死在了古柏树下，她成为一位怨灵，不过一点灵光不散，死后还算良善，对凡夫俗子多有阴荫庇护，这才得以在那本《琐碎闻》上有了好名声。”
  青袍男子喝了口酒，“后来，她父亲成了我麾下的鬼魅，后来在我推荐下，当上了横山附近一条河流的河伯，不知是隋彬心生愧疚，还是怎的，原本已经快要被罡风、烈日冲散魂魄的怨灵，在隋彬的暗中帮助下，找人修建了一尊泥塑金身，这才得以存活至今。”
  白衣少年啧啧称奇。
  河伯隋彬怒意更甚，“禽兽不如！我隋彬一生光明磊落，我隋氏家风醇正三百年，最后怎会有你这么个孽障！”
  白衣少年恢复身体歪斜、手托腮帮的懒散姿态，看着堂下那对父女反目成仇的凄凉画面，突然说道：“隋彬，差不多就可以了。”
  河伯文士震怒之下，顾不得少年什么国师不国师的了，反驳道：“我隋彬管教女儿，有何不妥？！”
  少年淡然道：“因为我觉得够了，这个理由如何？”
  “隋彬，不得无礼！你再敢多说一个字，我就打烂你的牙齿！”
  青袍男子在今晚，是第一次主动为属下求情，再次起身，对白衣少年低头祈求：“恳请国师大人不要跟隋彬一般见识。”
  白衣少年跳下椅子，伸了个懒腰，“走了走了，再不回去就要被人猜疑喽。”
  他绕过大案，走下台阶，对那始终不敢抬头见人的女子，少年双手拢袖，嘿嘿笑道：“别听你爹的混账话，你这般岁数的柔弱女子，可不就是学学琴棋书画啊，春心萌动就躲在闺楼上，偷偷想一想情郎啊，这才对嘛。什么山河破碎，家国覆灭啊，本来就是你爹这样男人没用处，所以是他隋彬臭不要脸，竟然还好意思拉着你一起陪葬，你羞愧什么，是你爹应该羞愧得上吊自杀才对。放心，以后有水神老爷罩着你，你爹骂你一句，你就让水神老爷抽他一巴掌。”
  文士河伯呆若木鸡。
  青袍男子一阵头大。
  女子壮起胆子抬起头，飞快看了一眼儒衫男子的面容，便又头颅低垂，呜咽起来，小声道：“爹，是女儿不孝。”
  白衣少年气得快步走去，一巴掌拍在女子脑袋上，笑骂道：“你个没出息的。”
  青袍男子眼见着那位大骊国师要离去，赶紧尾随其后，轻声问道：“国师大人今夜不在这里休憩？”
  白衣少年说道：“这么大杀气，我害怕。”
  青袍男子哭笑不得。
  走到门槛的时候，白衣少年先看了眼两两无言的父女，才对寒食江水神说道：“你运气比她好多了，有个不这么迂腐刻板的亲爹。”
  青袍男子愈发低眉顺眼，“国师大人已经见过我父亲了？”
  白衣少年点头道：“他老人家，还请我们吃了几顿山野时令佳肴，说实话，比你这大鱼大肉搭配庸脂俗粉，要好太多了。”
  青袍男子笑道：“我岂敢跟父亲相提并论。”
  白衣少年停下脚步，拍了拍这位水神的肩膀，“我那两脚的折损，等到大骊吃下了黄庭国，只会补偿你更多。那张白玉椅子，对你们这一族还算有点用处，送你了。”
  低头弯腰的青袍男子沉声道：“愿为国师大人效死！”
  这位大骊国师显然并未当真，让青袍男子不用相送，独自走出大水府邸，跃入寒食江之中。
  白衣少年在江水中，不见手脚任何动作，便能够灵活游曳，身姿飘逸，像一条上古时代就生活在古蜀国版图上的白色蛟龙。
  他最后顺着水流，来到老城隍旧址的那座水井底下，他没有立即去往近在咫尺的秋芦客栈，而是停下了身形，长久时间的一动不动。
  白衣少年双手负后，站在井中抬头观天。
  ————
  井口那边，突然有人开口询问：“你怎么不上来？”
  白衣少年笑道：“我不敢。”
第一百四十五章 草灰蛇线
  井口上的陈平安说道：“你上来。”
  井底的白衣少年摇头道：“我不。”
  陈平安心平气和道：“我们好好聊聊，先讲道理，不会一开始就打打杀杀。再说了，我就会那么一点蛮力，真要打架，打得过你崔东山？”
  下边的少年崔瀺使劲摇头，“我就不！”
  陈平安皱眉道：“为什么？”
  崔瀺大声道：“我怕热，井底下凉快些。”
  陈平安深呼吸一口气，站起身，绕着古井缓缓而走。
  下边很快传来嗓音，“陈平安，你别装了，你不认我是学生，可我认定你是我先生啊，所以我打不能打你，杀不敢杀你，一旦你执意要动手，我肯定吃闷亏。还有，你那一身杀气，都快装满这口老井了，我这要是还上去挨揍的话，我傻啊？”
  白衣少年笑呵呵说着话，他踩在微漾的水面上，白衣少年伸手向老井内壁，幽绿青苔，柔滑冰凉。
  虽然嘴上的言语轻松随意，可是他此刻的心情，一点都不惬意，简直比起在大水府邸装大爷，更加耗费心神和所剩不多的家底。
  因为从江底沿着地下水来到井底后，崔瀺第一次意识到，上边那个姓陈的小子，竟然真的能够威胁到他的性命，虽然不清楚陈平安隐藏了什么惊世骇俗的手段，但是他的直觉一向很准。
  陈平安脚下在绕圈子，但是不愿跟那家伙兜圈子，直截了当问道：“那些出自县衙署的形势图，你是不是让县令吴鸢偷偷动了手脚？”
  崔瀺喊道：“喂喂喂？陈平安，你说什么，我听不太清楚。”
  陈平安点头道：“那就是了。”
  崔瀺顿时急眼了，“啥？还有这样的道理？”
  陈平安问道：“我只问你一个问题，你会不会伤害李宝瓶他们？”
  崔瀺没有直接回答这个问题，而是反问道：“我说了答案，你会相信我吗？”
  陈平安毫不犹豫道：“不会。”
  崔瀺气得跳脚，“那你问个屁啊！”
  上边的少年不再说。
  崔瀺竖起耳朵听了听，没有动静，顿时有些慌张，一肚子委屈，神情悲壮，心想他娘的真是虎落平阳被犬欺啊，换成今夜大水府邸，随便拎出一只蝼蚁，丢在你陈平安面前，你再这么嚣张试试看？
  只可惜人在屋檐下，不得不低头啊，白衣少年赶紧伸长脖子嚷嚷道：“陈平安陈公子陈兄弟陈大爷陈老祖宗！你死活不乐意当我的先生，不当就不当，可是我们无缘无故又无冤无仇的，能不能别这么不讲道理？不讲情分的话，咱俩稍微讲一点江湖道义也行啊！”
  上边终于有了回应，“我答应过齐先生，要把他们安全送到大隋书院。”
  水井底的水面上，白衣少年彻底沉默下去。
  水井旁，在这句话过后，亦是如此无声无息。
  陈平安一直不信任白衣少年，对这个人戒心很重。
  姓崔的从一开始就心怀叵测，这点毋庸置疑，瞎子都看得出来。
  比如这次入住秋芦客栈，姓崔的先以那座城隍庙为引子，水到渠成地牵扯出秋芦客栈，看似好心好意的言语，实则用林守一的修行抛出诱饵，让他陈平安主动要求寻找老城隍旧址。
  出了大骊野夫关后，这一路上，相较之前的磕磕碰碰，实在太过顺遂。林守一安心修行，李槐就是没心没肺的，年纪还小。李宝瓶虽然嘴上不说什么，可是朱河朱鹿这对父女的事情，让小丫头有些受伤，而且她一路行来，是负笈游学最名副其实的一个，经常会思考一些稀奇古怪的问题，而且相较已是练气士的林守一，以及天赋异禀的李槐，李宝瓶才是求学路上最吃苦头的那个人。
  至于谢谢和于禄，本就是白衣少年带入队伍的，另当别论。
  陈平安虽然一天到晚比谁都忙碌，除了照顾三人的衣食住行，赶路的时候，需要不断走桩练拳，有空闲的时候，就以立桩剑炉滋养身躯，缝补漏洞。但是陈平安不管是在棋墩山的厮杀之中，还是朱鹿在红烛镇枕头驿内的阴险刺杀，或是遭遇嫁衣女鬼后的身陷险境，以及之后黄庭国的跋山涉水。
  陈平安始终没有忘记一件事，他是在护送李宝瓶三人去往大隋求学。
  今夜在凉亭那边，林守一离开之前，提醒了一句，说崔东山此人，想要从你陈平安身上索取的东西，不一定非是实物，可能是一些很大很空的东西，涉及到修行之人的大道。
  李宝瓶也曾无意间说起过，姓崔的下棋，很厉害，她和林守一最多推算后边几步棋，但是姓崔的可以计算得很深远，远到让她、林守一、谢谢和于禄都无法想象，跟他们这些人下棋的时候，姓崔的很可能在起手的时候，就想到了中盘，甚至是收官。
  陈平安在林守一离开凉亭后，看着那口老井，他就越觉得心结难解。
  陈平安想来想去，非但没有捋清楚脉络，反而脑子里一团乱麻，最后他实在没办法，开始尝试着把所有繁琐复杂的事情都暂且搁置，把一切都倒推回到最开始的地方。
  比如说家乡小镇。
  又比如说第一次见面。
  然后陈平安想起了一个局外人，县令吴鸢。
  有县令就会有官署，而身上那一张张大大小小的形势图，真正的来源，是那座衙署，而不是阮秀姑娘。
  陈平安回到屋子后，开始摊开那些地图，这一看就是整整一个时辰。
  依然找不到确切的真相，但是隐约之间，陈平安看到了一条线。
  这条线在各幅地图加在一起，兴许都不足一丈长度。
  但是这点长度，却让陈平安他们辛辛苦苦走了这么久。
  崔瀺举起双手，“怕了你了。我对天发誓行不行？我崔东山保证不会伤害李宝瓶、李槐、林守一他们三个小屁孩！”
  “崔东山。”
  陈平安犹豫片刻，“你是认真的？”
  崔瀺拍胸脯拍得井口这边都能听到，“相信我一回！”
  就在此时，一个清脆嗓音欢快响起，“小师叔！你果然在这里！”
  有个红棉袄小姑娘一个迅猛冲刺，呼啦啦飞奔到凉亭，一个起跳飞跃，两条纤细胳膊在空中使劲摆动，咚一声，双脚几乎同时落地，笔直站在凉亭外，身体歪来倒去，摇摇晃晃，最后站定，离着老水井还有点距离，小姑娘继续飞奔。
  陈平安张了张嘴巴，啼笑皆非，习惯就好，快步向她走去，问道：“怎么睡不着？”
  李宝瓶老气横秋地叹了口气，“那个谢谢睡觉打呼噜，吵得很。”
  陈平安笑着不说话。
  小姑娘立即老实说道：“好吧，我承认她睡觉不打呼，是我自己做噩梦吓醒了。”
  陈平安转头瞥了眼水井口，收回视线后，笑问道：“做了什么噩梦？”
  李宝瓶摇头道：“我从小就几乎每天都做梦，可醒来后，从来不记得做了什么梦，只记得大概是好梦还是噩梦。”
  陈平安拉着她走回凉亭坐下。
  小姑娘滔滔不绝道：“小师叔，我们离开小镇，走了快有小半年，根据地图显示，咱们路程已经走过大半，时间走得真快啊，比我跑得还要快了，对吧？”
  “唉，大隋如果在咱们宝瓶洲的最南边就好了，我还能跟小师叔看看大海的光景。”
  “小师叔，你说铁符江绣花江的江水就那么大了，那么大海该是多大的水啊？听我大哥说那边有座老龙城，在城头上望南边望去，那浪头高到十几层楼，你说吓不吓人？”
  陈平安笑道：“如果走到那么远的地方，要磨破很多很多双草鞋。不过我们这次是去大隋书院的，听说到了大隋境内，山路就会很少，到时候你们就不用再穿草鞋了，都买舒适的靴子。”
  李宝瓶低头看了眼自己脚上的厚实草鞋，抬起头，咧嘴笑道：“到时候我跟小师叔穿一样的靴子，就是大小不同而已。我们说好了啊。”
  陈平安打趣道：“怎么，嫌弃小师叔不穿靴子，继续穿草鞋，到时候给你们丢人现眼啊？”
  小姑娘一脸惊讶，瞪大眼睛，“哇，小师叔你如今都会跟人开玩笑了！”
  陈平安愣了愣。
  李宝瓶坐在长椅上，晃荡着那双踩着小草鞋的脚丫，仰起头，无意间发现檐下挂着一串小风铃。
  小姑娘没来由说道：“小师叔，我总觉得先生在想念我们。”
  陈平安点点头。
  小姑娘脑袋靠在朱漆亭柱上，闭上眼睛，侧耳聆听。
  仿佛是世间最后一缕春风，吹动着檐下铃铛。
  叮咚叮咚叮叮咚……
  小姑娘等了很久，结果都没能等到第二串风铃声，猛然间跳下椅子，飞奔离去，一边跑一边转头挥手：“小师叔，我先去睡觉啦！”
  陈平安笑着摆了摆手，然后返回老水井那边。
  白衣少年始终待在原地，既没有从井底离去，也没有出现在井口。
  ————
  龙泉西边山脉绵延，其中有一座山头叫落魄山。一位名叫傅玉的文秘书郎，作为县令吴鸢的头号心腹，之前在县城与外人起了纷争，吴鸢不愿在这个关头节外生枝，更不希望有人拿此做文章，便让傅玉负责盯着这座山神庙的建造，事实上算是避风头来了。
  在一个月明星稀的深夜，这位大骊豪族出身却沦为浊流胥吏的京城年轻人，独自一人，找到了一个在落魄山搭建竹楼的奇怪家伙。
  那位看到傅玉后，笑问道：“不应该是那位崔国师的学生，吴县尊亲自找我吗？”
  傅玉脸色淡然，开门见山地解释道：“吴鸢是娘娘安插在他先生身边的棋子，而我是国师大人安插在龙泉县令身边的棋子。”
  俊朗的外貌，世家子的风范，漠然的眼神，最后加上冷冰冰的措辞，与傅玉在衙署一贯给人温文尔雅的印象，天壤之别。
  傅玉一语道破天机后，伸出一只手掌，摊开在对方眼前。
  那人从傅玉手掌拿起一枚黑色棋子，伸手示意傅玉坐在一条竹椅上，满脸笑意：“明白了，那么咱们就一个漫天要价，一个坐地还钱，在这明月清风之下，行蝇营狗苟之事？”
  傅玉看着这位昔年的神水国北岳正神，点了点头，对于魏檗的冷嘲热讽，没有恼羞成怒。他坦然坐在小竹椅上，转头看了眼夜色里远未完工的竹楼，竹楼不大，耗时已久，却只搭建了一半还不到，因为魏檗并未花钱雇佣小镇青壮男子，也不愿意跟龙泉县衙署打招呼，借调一拨卢氏刑徒，始终亲力亲为。
  因为如今只有落魄山在内几座山头，不设山禁，樵夫村民依然可以进入落魄山砍柴。其余山头都有各路神仙在让人打造府邸，热火朝天，每天山头上都会尘土飞扬。
  传言落魄山有深不见底的山崖石穴，周边可以看到一条巨大的碾压痕迹。在落魄山建造山神祠庙的衙署胥吏和青壮百姓，很多人都说看到过一条身躯粗如井口的黑蛇，经常会去溪涧那边饮水，见着了他们，那头庞然大物既不畏惧退缩，也从不主动伤人，自顾自汲水完毕、游曳离去。
  魏檗给自己打造了一柄精致素雅的竹骨纸扇，坐在竹椅上，翘着二郎腿，轻轻扇动阵阵清风。
  今年整个夏季，几乎没有几天酷暑日子，如今就马上入秋，让人措手不及。
  仿佛是福禄街那个红棉袄小姑娘，在地上跳着炭笔画出来的方格，一下子就从春天跳到了秋天。
  傅玉犹豫了一下，先说一句题外话，作为开场白，“虽然阵营不同，可吴大人是个好人，以后更会是一个好官。”
  魏檗满脸不以为然，笑了，“那也得活着才行。”
  傅玉脸色有些难看。
  魏檗对此故意视而不见，竹扇缓缓摇动，山风徐徐而来，鬓角发丝被吹拂得飘飘荡荡，真是比神仙还神仙。
  魏檗懒洋洋道：“我手里头能拿出来做交易的东西，就那么点，不如你先说说看我能得到什么。”
  傅玉深呼吸一口气，“成为大骊北岳正神！”
  魏檗神色从容，微笑道：“如果我没有记错的话，你们的北岳正神在那场大战之后，依然安然无恙啊，大骊皇帝总不可能随随便便，就拿掉这么一个重要角色的神位吧？”
  傅玉放低嗓音，“之前陛下提议将此处的披云山，升为新的大骊北岳，后来被搁置，但是近期有了新的进展，陛下决定大刀阔斧地推进此事。”
  魏檗问道：“当真？”
  傅玉点头，“当真。”
  魏檗玩味笑道：“是不是仓促了些？别说大隋高氏，你们大骊连黄庭国都还没拿下，就开始把北岳放在一国版图的最南端？”
  傅玉坚决沉默，嘴巴很严实，绝不轻易评价皇帝陛下的决定。
  魏檗收起折扇，思考许久，感慨道：“大骊画了这么大一个饼给我啊。”
  他站起身，用折扇拍打手心，转头瞥了眼竹楼。
  “哈哈，你们大骊皇帝眼光真不错，我魏檗可是被阿良捅了一刀、还能够活蹦乱跳的存在。所以当这个北岳正神，绰绰有余。”
  最后他凝视着傅玉，眯眼道：“好了，你可以说说看，到底要我做什么？”
  这一刻的魏檗。
  不再是那个在棋墩山石坪初次露面的白发苍苍土地爷。
  也不是那个手捧娇黄木匣的俊美青年。
  不是那个在山路上与某位少女擦肩而过的可怜人。
  傅玉有些紧张。
  因为眼前这位，极有可能是未来整座东宝瓶洲，最有分量的北岳正神，没有之一。
  ————
  红烛镇往西两百多里的绣花江上游，江水中央有一座小孤山，俗称馒头山，土地庙的香火只能算凑合。
  一个五短身材的汉子，“走出”那座掉漆严重的泥塑神像，落地后，伸手从香炉里拎起一个朱衣童子，身高才巴掌高度，是这座土地庙硕果仅存的香火童子，汉子将它放在自己肩头，开始向外走去，江水滚滚，汉子直接踏江而走。
  睡眼惺忪的朱衣童子趴在肩头，破口大骂：“你大爷的，干嘛打搅大爷睡觉？！之前那趟围剿无功而返，你整个人就有点怪怪的，是不是见过了红烛镇船家女的诱人，又没钱睡她们，把你给燥得？”
  汉子难得没有拾掇这个嘴欠的香火小人，语气沉闷道：“我们去红烛镇找到那条鲤鱼精，送给他一颗来自骊珠洞天的蛇胆石，他很快就会成为冲澹江的水神。你要是愿意的话，以后就跟他混好了，水神祠庙的香火，怎么也比我这儿屁大的土地庙要旺盛……”
  朱衣童子先是错愕，然后是大怒，跳起身来，一巴掌一巴掌狠狠打在汉子脸颊，只是这么点大的小家伙，对方好歹是一位货真价实的土地爷，无异于挠痒，这位香火小人一边蹦跳，一边破口大骂道：“你大爷的，不许侮辱大爷我！”
  朱衣童子最后颓然坐在汉子肩头，伤心哽咽。
  汉子咧嘴笑道：“不愿意去享福就算了，喜欢留在家里受罪，就继续在孤山混吃等死好了，我才懒得管你。”
  朱衣童子闻言后立即擦拭眼泪，破涕为笑，“金窝银窝不如自家草窝嘛，对了，你可别误会，我对你和那座破庙没有半点留念的，大爷只是舍不得那只香炉！”
  汉子不置一词。
  朱衣童子沉默片刻，轻声问道：“你是咱们州任职土地爷最久的，好些跟你辈分相当的昔年同僚，如今最差也是城隍爷了，你明明跟他们关系不差，好多人想要来孤山拜访，你为何死活不愿意见他们？”
  汉子显然不愿提起这一茬，沉默不语。
  跟他相依为命的香火小人，却不愿就此放过自己主人，喋喋不休道：“咱们的邻居，那个绣花江骚婆娘，每次偷偷看你，一双眼眸春水汪汪的，连大爷我都快把持不住了，你为何偏偏铁石心肠？她手底下那些虾兵蟹将，若是晓得你也是有这么些关系的，哪里敢成天欺负咱们，只要是通了灵性的水族，有事没事就往咱们孤山岸边吐口水，气死老子了！害得我每次出去城镇那边逛荡，族类从来都不爱带我玩，嫌弃我出身差，是穷光蛋泥腿子，都怪你！”
  汉子心情不错，笑道：“子不嫌母丑，就你废话多。”
  朱衣童子翻了个白眼，气哼哼道：“这些年我也听了许多小道消息，有说是你当初惹恼了大骊京城礼部的大人物，人家拖家带口来孤山烧香祭祀的时候，你不好好供奉起来也就罢了，还对他们很不客气。还有说是你祸害了某个仙家府邸的黄花闺女，使得情关难过，耽误了大道，门派掌门就给大骊朝廷施压，要你守着破庙当一辈子的土地爷。再还有……”
  汉子笑道：“行了行了，陈芝麻烂谷子的糊涂账，我都已经忘了，你瞎猜什么，皇帝不急太监急的。”
  朱衣童子一个蹦跶就是一耳光摔在汉子脸上，“你说谁太监呢？”
  汉子对于小家伙的以下犯上，不以为意，突然从怀里掏出一颗晶莹剔透的嫩绿石子，放在肩上，  “这就是传说中的蛇胆石，让你见识见识。水族，尤其是蛟龙之属的水族，一旦吞食下腹，只要能够撑着不死，修为境界就能够突飞猛进，而且没有后患，等同于仙家一等一的灵丹妙药。”
  朱衣童子赶紧双手扶好那块“半人高的巨石”，好奇问道：“谁给你的？为啥他不直接送给化名李锦的那条锦鲤？”
  汉子摇头道：“当时懒得问，现在懒得猜。”
  朱衣童子双手捧脸，欲哭无泪，“苍天老爷啊，我怎么摊上这么个不知上进的主人啊，天可怜见，作为补偿，赏给我一个活泼可爱、国色天香、知书达理、出身高门的小姑娘做媳妇吧？”
  汉子取走蛇胆石，打趣道：“就凭你？下辈子吧。”
  这朱衣童子怒气冲冲地爬上汉子的脑袋，坐在乱糟糟的头发之中，安静了片刻，就开始扭来扭去。
  汉子问道：“你干啥？”
  朱衣童子气呼呼道：“你刚才的话太伤人了，我想拉泡屎在你头上。”
  “三天不打上房揭瓦！”
  汉子一怒之下，抓起小家伙，就往对岸猛然丢掷出去。
  朱衣童子在空中翻滚，欢快大笑：“哇哦，感觉像是仙人在御剑飞行唉！”
  踏江前行的汉子气笑道：“小王八蛋玩意儿。”
  ————
  一道滚滚黑烟从地底涌出，出现在悬挂“秀水高风”匾额的恢弘宅邸前，凝聚成人形。
  原本死气沉沉的大宅，千百盏灯笼同时亮起，红光冲天。
  一名脸色雪白的女子从府内飞掠而出，悬停在匾额之前，厉色怒容道：“你还来做什么？怎么，先前你失心疯，差点坏我山根水源，是没打过瘾，还是如何？”
  不知为何，女鬼已经不再穿那件鲜红嫁衣。
  阴神说道：“你想不想离开此地？如果想的话，你需要要付出不小的代价，比如换我来做这座府邸的新主人。”
  女鬼一手捧腹作大笑状：“失心疯，你这次是真的失心疯了。”
  阴神面无表情道：“你知道我不是在开玩笑。你就不想去观湖书院，从湖底打捞起那具尸骨？就不想寻找蛛丝马迹，为他报仇？已经拖了这么多年，再拖下去，估计当年的仇人，都已经舒舒服服地安享晚年，然后一个个陆续老死了吧。”
  女鬼骤然沉默。
  她问了一个关键问题，“就算我愿意交出此处，你凭什么让大骊朝廷认可你的身份？”
  阴神敷衍答道：“我自有门路，无需夫人操心。”
  悬浮空中的女鬼转身望向那块匾额，又转头望向远方的山路。
  曾几何时，就在那里，有位身材消瘦的读书人，在雨夜背负着一只破旧书箱，蹒跚而行，兴许是为了壮胆，大声朗诵着儒家典籍的内容。
  进京赶考的穷书生，他的眼神很明亮。
  她飘然落地，问道：“这块匾额能够不做更换吗？”
  阴神点头道：“有何不可？至多百年，我就会将这座府邸原封不动地还给夫人。”
  女鬼缓缓前行，与阴神擦肩而过，就这样走向远方。
  她自言自语道：“山水相逢，再无重逢。”
  她转头笑道：“府邸枢纽，就在匾额。我已经放弃对它的掌控，之后能够取得几分山水气运，就看你自己本事了。”
  阴神疑惑问道：“你不恨大骊王朝？他们为了让你继续坐镇此地气运，故意对你隐瞒了实情真相。”
  女鬼一言不发，飘然远去。
  ————
  有一座别业，隐居于黄庭国北方山林之中，山水险峻，不过由于附近有一处风景胜地，江畔山壁之上，有晦涩难解的摩崖石刻，每一个字都大如斗笠，使得游人不断，加上这栋宅子修建了一条可供马车通行的宽阔山路，所以算不得人迹罕至，时不时就会有人路过借宿或是休息。
  别业主人是一位精神矍铄的古稀老人，身份相当不俗，是黄庭国的前任户部侍郎，老人一向好客，无论登门之人是达官显贵，还是乡野樵夫，都会热情款待。
  今夜月圆，山林和江水之上铺满月辉。
  一年到头都无人问津的某处小渡口，有提着一盏昏黄灯笼的老人，腋下夹着一本泛黄古籍，独自从宅院走出，下山来到并无一艘野舟渡船的渡口，从袖中掏出一件拇指长短的小木舟模子，轻轻抛向小水湾中，在距离水面还有一丈高的时候，小木舟突然变大，最后变得与寻常舟船无异，它轰然砸在水面，溅起无数水花，在寂静深夜里，声势尤为惊人。
  老人登上小舟，却没有木桨可以划水。
  老人抬起手中灯笼，松开手指后，去抽出腋下书籍，那盏本该坠落的灯笼，诡谲地悬停在空中，散发出柔和的洁白灯光。
  老人盘腿而坐，一手捧书，一手翻书，小舟自行驶出小水湾，去往水流相通的大江。
  老人翻书的速度极其缓慢，今夜的江水破天荒地格外平静，小舟几乎没有任何晃动。
  当老人乘舟来到那处石壁下，才抬起头，望向那些无人能解开谜底的古老文字。
  准确说来，其实有人在不久之前，给出正确答案了，是一位大骊王朝的白衣少年，看着不过十五六岁，却能够一语道破天机，说那是“雷部天君亲手刻就，天帝申饬蛟龙之辞”。
  哪怕老人见过了无数次的春荣秋枯，那一刻内心仍是惊涛骇浪，只是脸色没有流露出来而已。
  老人收回视线，心情复杂，微微叹息一声。
  树欲静而风不止。
  被一叶扁舟压着的大江水面之下，所有鱼虾蛇蟹龟等等，一切水族活物，几乎全部匍匐在江底，瑟瑟发抖。
  老人收起灯笼和书籍，人与舟一起沐浴在静谧月色里。
  老人又变出一只酒壶，不急于马上喝酒，环顾四周，唏嘘道：“吹灭读书灯，一身都是月。”
  “古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。喝酒喝酒！”老人哈哈大笑，开始饮酒，一口接一口，小小酒壶，瞧着不过一斤半的容量，但是老人已经喝了不下百口酒。
  最后老人喝得酩酊大醉，脑袋晃晃悠悠，随手将那酒壶丢入大江，便向后倒去，扑通一声，直接躺在小舟之内，呼呼大睡。
  小舟继续逆流而上，突然小舟头部微微上翘，离开水面，然后整条小舟就这样离开了大江，向高空飘荡而去。
  越来越高。
  小舟穿破了一层又一层的云海，大江早已变成了一根丝线，整座黄庭国变成了一粒黄豆，东宝瓶洲变成了一寸瓶。
  当老人悠悠然醒来，已经不知小舟离开大地有多远，距离天穹有多近。
  小舟轻轻摇晃。
  又是一条大河，只是不同于人间，这条大河仿佛没有尽头，群星璀璨，无比绚烂。
  老人神色悲怆，嘴唇颤抖，喃喃道：“酒呢？”
  古稀老人重新仰面躺下，闭上眼睛，像是记起了最不堪的回忆，满脸痛苦，一遍一遍重复呢喃，“我的酒呢，我的酒呢，酒呢……”
  醉后不知天在水，满船清梦压星河。
  ————
  一位潇洒儒士站在大江畔的石崖之上，等待那一叶扁舟的返回。
  正是观湖书院的崔明皇，作为宝瓶洲最著名的两大儒家君子之一，他曾经亲身参与过骊珠洞天收官。
  他在收到两封密信后，就赶来此地，要替国师崔瀺和小镇杨老头，一起跟这条老蛟做笔买卖。
  因为大骊如今拥有世间最后的半条真龙。
  这是最大的筹码，其实也是唯一的筹码。
  ————
  老城隍旧址，秋芦客栈。
  井口和井底。
  站着两位貌似年龄相近、但是身份绝对悬殊的少年。
  陈平安轻轻跨上井口边沿，微微前倾，望向幽幽的水井底下，喊了一声：“崔东山。”
  白衣少年双手负后，仰起头，笑眯眯道：“怎么，终于想通了？”
  陈平安继续说道：“我们第一次见面，你自称什么来着？”
  一瞬间，少年崔瀺猛然警觉，头皮发麻，心湖沸腾。
  紧接着，一条雪白虹光从井口撞入井底！
  剑气如瀑布倾泻，布满整座水井。
第一百四十六章 靠山和帮手
  一条瀑布当头砸下。
  白衣少年震惊之余，这副皮囊正是血气方刚的年纪，多少影响到崔瀺一部分心性，加上古井之内，身体往下沉入水底的速度，注定快不过剑气临头，崔瀺早已退无可退，便没有半点退缩，一手在身前掐诀，一手掌心朝向井口，祭出了一份可谓压箱底的保命符。
  只见少年洁白如玉的掌心出现一面镜子，镜面仅比井口略小一圈，镜面之上，散发出一层淡淡的黄晕。
  有些白虹剑气顺着镜面边缘，流泻而下，井水瞬间蒸发干净。
  整个镜面则挡住绝大部分剑气，一撞之下，镜面绽放出绚烂的刺眼电光。
  砰一声。
  白衣少年身形往下一坠，身形下落半丈有余，整条手臂颤抖不已，然后被剑气镇压得慢慢弯曲起来，最后手掌逐渐下降到与脑袋持平。
  少年崔瀺脑袋开始歪斜，转为肩头扛起古镜，同时用双手使劲托住镜子下方，脑袋可以歪斜，可若是镜子倾斜，被剑气浇灌一身的话，那么就不只是被烧掉一副价值连城的无垢身躯，而是自己这个“少年崔瀺”，就此身死道消，世间只留下那个大骊国师崔瀺。
  天然生就一副最上品“金枝玉叶”骨骼的身躯，所有关节都发出黄豆爆裂的沉闷声响。
  少年崔瀺脸庞狰狞，肩头被镜子底部磨出血痕来，脸色苍白无色，井底的身形被一寸寸往下压去，仍是嘶哑笑道：“老子也有今天？老秀才，齐静春，你们两个王八蛋，害人不浅！一个害我从十二境掉到十境，一个害我从十境掉到第五境！有本事就让你们的徒弟和师弟，干脆让我崔瀺彻底沦为凡夫俗子！有本事就来啊！我不信一道武夫二境少年用出的剑气，就能打破这一口雷部司印镜！”
  陆地剑仙一剑使出，往往气冲斗牛，起于大地，光耀天空。
  陈平安这一剑，因为是往水井底下使出，相对不显山露水，可是井底通往大江的水道，已经遭了大殃，连累远处江畔的大水府邸，都开始气运摇晃。
  身为寒食江水神的青袍男子，本以为今夜遭遇，是因祸得福，正在跟河伯文士隋彬、河神拦江蛤蟆两位心腹喝酒庆祝，结果天降横祸，来了这么一下，“大水府”匾额三个金字，已经开始龟裂出一丝丝裂缝，害得青袍男子赶紧掠空来到大门口，伸手扶住匾额两端，以免匾额金字就此崩碎，使得自己身上的一江气运，随之流荡离散。
  井底下，眉心有痣的俊美少年，以肩抵镜，满脸痛苦道：“陈平安！你这次要是杀不掉我，我崔瀺就算拼着半条命不要，上去后也要亲手宰掉你！将你的魂魄一点一点剥离开来，让你生不如死一百年！”
  在小镇上，姓崔的偷过了宋集薪家墙上的春联，陈平安之后到了杨家铺子后院，曾经跟杨老头说起过绣虎、师伯这些称呼，但是老人并未说话，陈平安便没有刨根问底，只当是杨老头对此不熟悉，或者完全不感兴趣。
  因为眉心有痣的少年，之前在牌坊楼下自报姓名的时候，少年说了两字姓名，少年自己还说第二字很晦涩生僻，所以陈平安从头到尾只确定了一个崔字。
  后来陈平安想起一件事，宁姚姑娘曾经无意间说起过，大骊有一个绰号绣虎的家伙，下棋很厉害，是唯一能够让大隋国手视为大敌的人物。
  陈平安问过李宝瓶三人，可曾听说过“绣虎”，三个跟他一样在小镇长大的孩子，俱是摇头不知。陈平安后来还问过阴神这个问题，可是阴神分明知道答案，却说自己有规矩要遵守，不能说，一旦违反那些约定，就会平地起阴雷，让他魂飞魄散。陈平安当然不愿强人所难，就将这个问题搁置起来。
  陈平安看阴神对待崔姓少年的态度，从头到尾，疏离而平静，最少没有把白衣少年当做敌人，陈平安就放心了一些，觉得崔东山也好，棋士绣虎也罢，不管贪图自己什么，终究是“两人之间的捉对厮杀”，哪怕自己“下棋”输了，大不了祭出剑气，来个玉石俱焚，一缕不够，就再来一缕，万一两缕剑气用光，都杀不掉白衣少年，那陈平安就只能听天由命。
  但是当陈平安看出地图上那一条线后，心中的不安越来越强烈，很怕起始于衙署的这条线，其实还要更远的源头，有着陈平安无法想象的阴谋。比如好端端的齐先生，突然逝世，之后学塾的马夫子，在带领李宝瓶他们去往山崖书院的途中暴毙。而他陈平安最后反而成了小镇最有钱的人，坐拥五座山头！
  姓崔的白衣少年，今夜进入水井之前，在屋子里，亲口说起过一方“天下迎春”印章，而陈平安手里刚好有一枚齐先生赠送的“静心得意”。
  一定与齐先生有关。
  一定与李宝瓶三人有关！
  说不定就是会死人的局面。
  陈平安在小镇，就已经亲身经历过修行之人的冷酷无情。
  陈平安实在无法想象，一旦可爱的李宝瓶、胆小的李槐和聪明的林守一，死在自己眼前身边，而自己又无能为力，到时候自己心中会有多少悔恨？
  陈平安下棋的水平，下得又慢又不灵气，自认给林守一提鞋都不配。
  他虽然最后也没有梳理出完整的来龙去脉，但既然已经想到最坏的结果，那么就绝无可能让下棋厉害至极的“绣虎”，步步为营，到时候陈平安怕此人收网的时候，他哪怕身负两缕剑气，都无法改变结局。
  如果只是谋划他陈平安身上的物件，或是林守一所谓虚无缥缈的大道，陈平安不会有这么大的决心，先下手为强！
  此时此刻，陈平安使出这一缕剑气之后，剑气栖息的那座气府一扫而空，什么都没有了，于是身躯自己孕育的气机乘隙而入，疯狂涌入其中，这一去一来，带动附近窍穴的气血，一起出现剧烈动荡，让陈平安心口出现一阵绞痛，痛得少年跌坐在井口沿上，赶紧大口喘息。
  由于受到古镜的阻挡，剑气虹光在水井内久久没有散去。
  陈平安死死盯住水井底下，赶紧调整呼吸，试图强提起一口气，失败，再次尝试，如此反复，
  少年两眼通红，两耳嗡嗡作响，心脏有如擂鼓，体内所有经脉，像是暴雨过后的一条条江河溪涧，一同奔泻起来，只剩下一个念头的少年，摇摇晃晃站起身，在心中告诉自己：“再来，一定要再来一次，一定要让最后这一缕剑气，做到在气府内蓄势待发，要不然一旦那人犹有余力反扑，会害死所有人的！我答应过齐先生，他们一个都不能出事情，我一定要说到做到……”
  意识模糊的草鞋少年凭借着一股执念，先是摇晃着站起身，然后一步跨上井口，紧接着是另外一只脚。
  不管少年上半身如何晃荡，陈平安的两只脚如扎根井口之上。
  可惜这一幕，无人得见。
  少年双指并拢作剑，颤颤抖抖，指向水井底下。
  ————
  宝瓶洲西边，一处大海之滨，有个穷酸秀才正打算离开宝瓶洲，返回极其遥远的中土神洲，临时感知到某处的情况后，无奈道：“你这娃儿，真是年纪越小越作死啊。教不严，师之惰，罢了罢了，自己拉的屎自己擦屁股。”
  “让我看看在哪里，黄庭国北边，还没到大隋，咦？距离那条江很近嘛，很好很好，之前凑巧去过那座打雷崖，可以省去很多时间。”
  “本事太大，本领太多，也不好啊，做选择的时候就是麻烦，容我想一想，嗯，就用道家缩地成寸好了。”
  老秀才颠了颠背后行囊，唉声叹气，伸出脚尖，在身前撮出一堆沙土，一番念念有词，然后一脚将那个小沙堆踩平。
  与此同时，老人身形消失不见。
  转瞬之间，那座写有“天帝申饬蛟龙之辞”的古蜀国遗址，大崖之上一个老秀才踉跄出现，前后脚轻轻踩在山顶，站稳后看了眼远方，神色满是自得，感慨道：“没了这副皮囊当累赘，是要厉害一些。”
  整座山崖轰隆隆摇晃起来，一条大江之水，更是宛如一根铺在桌面上的绸缎，被人一手扯住使劲抖了几抖，附近江水，每隔数十丈距离，就涌起高达数层楼的大浪头，
  老人不愿因此坏了两岸风土，赶紧伸手往下压了压。
  如有恶蛟兴风作浪的江水，一瞬间就安静下来。
  这个时候，老人才发现崖畔最边缘的地方，有一老一小两位儒士模样的游客，正瞪大眼睛望向自己，老秀才只得尴尬笑道：“月色不错，月色不错，我就不打搅你们欣赏风景了，你们就当我没来过。”
  老秀才随即眺望远方一眼，点点头，“是那里了，还好不远。”
  老秀才一脚刚要跨出，鞋底距离地面只差分毫，可就是这样停在那里，穷酸老人突然神色凝重起来，“咦？”
  以这座江畔大崖为圆心，约莫十里之外的圆线之上，一缕缕一道道剑气凭空出现，千丝万缕，不知多少剑气集结而成，凝聚成一座惊世骇俗的巨大圆形剑阵。
  触及剑气丝毫者，必成齑粉。
  这是观湖书院崔明皇的第一感觉。
  雷池绝对不可逾越。
  这是从星河之中返回人间的老人，此时脑海里的想法。
  然后两人面面相觑，都是苦笑和惊疑。
  都说神仙打架凡人遭殃，可他们两个已经算是货真价实的山上神仙了，现在又算怎么回事？
  老秀才叹了口气，有些头疼，嘀咕道：“这是弄啥咧。”
  有女子嗤笑的嗓音响起，“怎么，只准你们有帮手有靠山，就不许我家小平安也有啊？”
第一百四十七章 请破阵
  这一处崖刻有天帝申饬蛟龙的山顶，此时站着三人，还有那剑术通神的女子，不知身在何处，只闻其声不见其面。
  其中以修为最低的观湖书院崔明皇最头疼，在别处，他崔大君子怎么都该是一等一的神仙，尊为座上宾，阿谀之词能够听得耳朵起茧子。可惜在今夜在此地，崔明皇却沦为最不起眼的那个蝼蚁，甚至有可能是连蝼蚁都不如。
  这种糟糕感觉，让习惯了高高在上的崔明皇满腹气闷，不得不默念儒家经典，压抑杂念。
  他看了眼那位乘舟从天上星河返回人间的老人，老人如今台面上的伪装身份是黄庭国前侍郎，事实则是一条年纪大到吓人的老蛟。
  老人此时比崔明皇要镇静许多，一手捻须，饶有兴致地观看那座剑气牢笼，自言自语，啧啧称奇。
  崔明皇此行是奉国师之命悄然南下，要来跟此地蛰伏老蛟商议密事，大骊国师想要这位暂时化身为前黄庭国户部侍郎的老人，出任建造在披云山新书院的首任山主，而他崔明皇会依旧是之前约定的副山主，再加上一位声望足够的大骊文坛宗主，三人共同执掌那座填补了山崖书院空缺的新书院，相信以大骊皇帝的野心和魄力，尚未命名的披云山新书院，一定会比齐静春的山崖书院更加规模宏大、文气郁郁。
  至于原本答应观湖书院的新书院山主位置，据说大骊皇帝私下另有补偿。
  崔明皇在收到国师崔瀺密信之前，根本不知道小小黄庭国，一座小池塘，竟然还隐匿着这么一条大蛟，以蛟龙之属得天独厚的坚韧身躯、天生掌握水法神通，哪怕是十境修为，战力绝对不输十一境练气士。
  国师崔瀺的密信里披露，自那场惊天地泣鬼神的斩龙一役之后，以蛟龙众多著称于世的上古蜀国，山川江河之中，血流千万里，处处是蛟龙的残肢断骸，惨不忍睹。
  随后在漫长的岁月长河里，这条高龄至极的老蛟隐蔽极好，一直不断幻化相貌，当过将相公卿、贩夫走卒、武将豪侠，可谓历经人世百态，山河沧桑。
  老蛟对于繁衍生息并不感兴趣，子嗣极少，整个黄庭国周边山水，不过是一女两子而已，其中就有幼子正是大水府的寒食江水神，而长女则是秋芦客栈刘嘉卉所在紫阳府的开山祖师，只不过她的真实身份，对外一直秘不示人，哪怕是她的紫阳府第一代嫡传弟子，知道此事的人也寥寥无几，如今随着那些紫阳府老祖的逝世，真相早已湮灭。至于老蛟的长子，性情纯良，异于蛟类，且自幼喜欢云游四方，如今杳无音信，还在不在宝瓶洲都难说。
  背着行囊的穷酸老秀才，刚刚从海滨以道家缩地成寸的神通，来到这里的山顶，如何都没有想到会被人拦阻，关键是麻烦还真不小，这让老秀才愈发愁眉苦脸，因为被冲天而起的剑气城墙阻绝了天地气机，哪怕是老人暂时都无法感应外边。
  老秀才揉了揉下巴，“我滴个乖乖，如今外边的婆姨都这么厉害啦？”
  老人叹了口气，抬起手臂，屈指虚空一叩，轻声道：“定。”
  天地瞬间万籁寂静，再无江水滔滔声，也无阵阵山风撞上剑壁的细微粉碎声。
  这十里山河之内，光阴不再流逝。
  儒圣气象，浩浩荡荡。
  崔明皇由惊惧变成狂喜，开始在心中大声朗诵圣人教诲，以此增加自身的浩然之气。
  这对一位志在成圣的儒家君子来说，是千载难逢的际遇。
  这一刻就连见多识广的老蛟都给震惊到了，下意识后退数步，跟那个其貌不扬的老秀才拉开距离，哪怕这点距离根本无济于事，可老蛟还是做了，为的是表露出一个谦恭态度。
  在上古时代，斩龙之前，老蛟尚且年幼的时候，听闻族类长辈说起，文庙神位仅仅在至圣先师之后的一位儒教圣人，曾经跟四方龙王订立了一条不成文的规矩，蛟龙在岸上陆地，需要见贤则避，遇圣则潜。
  曾有仅次于四方龙王的湖泽大龙，自恃身处大湖之中，当着游历岸边的圣人的面，兴风作浪，故意将浪头抬高到比岸边城池良田还要高的天空，恫吓沿岸的百姓苍生，以此挑衅圣人，此举意思是说我不曾上岸，不曾违反规矩，你便是儒家圣人，能奈我何？
  当时还年幼的老蛟刚刚觉得此举大快人心，结果就听长辈心有戚戚然说出了后边的惨事，那位儒家圣人便是伸出一根手指，说了一句类似今晚老秀才的敕言，以指点江山定风波的莫大神通，将那条真龙定身于空中，令湖水倒退数十里，于是真龙便等同于擅自上岸了，并且遇圣人而不潜，所以圣人将其剥皮抽筋，镇压于水底一块大如山岳的湖石之下，罚其蛰伏千年不得现世。
  那一次，长辈语重心长地叮嘱年幼晚辈，那些个儒家圣人的脾气，尤其是在文庙里头有神坛神像的，脾气其实都不太好，要不然为什么会有“道貌然安”这个说法？
  老蛟当时疑惑询问，儒家圣人此等行径，不是不守规矩吗？
  长辈愤懑回答，蠢货，你忘了规矩是谁亲手订立的？
  此刻崖顶的老蛟不知记起了什么陈年往事，有些感伤，喃喃道：“龙蛟之流，替天行道，行云布雨，贵不可言，几乎可算是听调不听宣的藩镇割据，最终沦落至此，几乎绝种，怨不得圣人们，实在是野心使然，咎由自取。”
  老秀才咦了一声，转头望向古稀文士模样的老蛟，微笑点头道：“知过能改，善莫大焉。难怪上次途径此地，看过了大好风光，仍是觉得缺了点什么，原来是你的缘故。嗯，还有位君子，君子啊，小齐当年……好吧，相逢是缘……可惜暂时顾不上你们，去。”
  老秀才一番自言自语，然后手指轻轻向外一抹。
  老蛟和崔明皇被强行搬出山崖之巅。
  一人一蛟落在远处江面上，各自摊开手心低头一看，然后几乎同时手掌紧握，藏好了各自手心的那些个金色文字，当然不愿公之于众。
  山崖剑阵之中的老秀才环顾四周，大笑道：“藏藏掖掖，可算不得英雄好汉！”
  老秀才很快察觉到自己这话说得没道理，嚅嚅喏喏，一时间不知道如何给自己解围。
  山崖临水那边，出现一位身材高大的白衣女子，手里撑着一支大荷叶，权且可以视为是一把荷花伞，不过荷叶荷柄皆是雪白色，与白衣白鞋相得益彰，纤尘不染。
  老秀才看到荷叶之后，皱了皱眉头，迅速开始心算推衍，最后神色黯然，喟然一叹，抬头望向天上，久久不愿收回视线，喃喃道：“最后一趟是去了那里啊？想当年那个朝气勃发的少年，口口声声君子直道而行，宁折不弯，玉石俱焚，到头来……难为你了。”
  老秀才望向那高大白衣女子，“陈平安如果打死了少年崔瀺，不是好事。”
  她微笑道：“这样啊，可我管不着，你有本事出了剑阵再说，道理什么的，跟我讲没有用，你去跟我家小平安说，可能还有点用处。”
  她言语一顿，冷笑道：“可前提还是你走先要走出去。那两个家伙能被你顺利送出去，是我懒得拦而已。”
  老秀才无奈道：“我在世的时候，打架本来就不擅长，如今就更不济事了，你何必强人所难，再说了陈平安和少年崔瀺，如今一个是我……半个弟子吧，一个是半个徒孙，你说我更帮谁？我这趟去那边，虽说是帮着崔瀺活命，可归根结底，还不是为了陈平安好？”
  白衣女子点头道：“道理很有道理。”
  随即她摇头道：“可我这趟出来，根本就不是为了跟人讲道理的啊。”
  老秀才愈发无奈，“看在你家小平安的份上，给我一个例外呗？我就是一个教书匠，你不听道理，我就空有一身本事没了用武之地，而你又是四座天下最会打架的几个人……几把剑之一，说剑也不全对，算了算了，不纠结这个称呼，总之这样对我很不公平啊！”
  高大女子手持古怪大伞，脸色漠然，“破阵吧。”
  老人万般无奈，只得小心翼翼问道：“你知道我是谁吗？”
  白衣女子嘴角翘起，“知道啊，文圣嘛。”
  老人愕然，心想敢情是知道自己底细的，还这么不给面子，这就有点过分了啊。
  如今这座浩然天下的至圣，礼圣，亚圣。
  分别是指儒教教主，这位老人家，是天底下所有儒家门生尊奉的至圣先师，坐在文庙最高最正中。
  接下去就是神像分列左右的儒教第二代教主，礼圣，和为整个儒家文脉继往开来的亚圣。
  前者获得至圣先师最多的赞誉和嘉奖，被儒家视为道德楷模、礼仪之师，制定了儒教最严谨繁密的一整套规矩。后者公认学问之深广，最接近至圣先师，而且别开生面，让儒家得以真正成为天底下唯一的“帝王师学”。
  接下去，文圣便是位居文庙第四高位的儒家圣人。
  当然这已是陈年往事，如今这个位置已经空悬很久，因为神像一次次被降低位置，最后文庙都待不下去了，被搬了出去，堂堂第四圣人，从儒家道统里卷铺盖滚蛋，这也就罢了，最后连神像都没能保全，给一拨性子执拗极端、以卫道士自居的儒家门生，将那尊已经凄惨到需要寄人篱下的神像给打成粉碎，这才扬长而去。
  老秀才伸手绕到身后，拍了拍行囊，行囊消失不见。
  老秀才又耐着性子问道：“不然咱们有话好好说？不打行不行？”
  女子略作思量，点头道：“那我就客气一点？”
  老秀才欣喜点头，笑呵呵道：“如此最好。”
  一瞬间，那座剑阵的剑气愈发浓烈磅礴，那股不可匹敌的剑势，简直拥有割裂天地大道的迹象。
  相传上古剑仙众多，豪杰辈出，敢向三教祖师不低头，肆意纵横各大天下，以止境剑术，至境剑道，无敌剑灵，仗剑人间。
  女子扯了扯嘴角，“请文圣破阵！这么说，是不是客气一些了？”
第一百四十八章 少年有事问春风
  老秀才一跺脚，气呼呼道：“唯小人与女子难养也，古人诚不欺我！”
  高大女子拧转那株不知何处摘来的雪白荷叶，杀机重重，虽然她脸上笑意犹在，可怎么看都寒意森森，“打不过就骂人？你找削？！”
  原先遍布于十里之外的圆形剑阵，瞬间收拢，变成只围困住河畔山崖这点地方，与此同时，剑气愈发凌厉惊人，剑气凝聚而成的剑阵墙壁，以至于天地间无形流转的虚无大道，
  老秀才缩了缩脖子，灵光乍现，立即有了底气，大声问道：“打架可以，但是咱俩能不能换一个打法？你放心，我这个要求，能够顺带捎上陈平安，保证合情合理，合你心愿！”
  高大女子沉默不语，突然看到老人在可劲儿使眼色给自己。
  她犹豫片刻，点头道：“可以。”
  ————
  客栈内井口上，少年双指并拢作剑，指向井底。
  第一缕剑气造就的虹光，在老水井内渐渐淡去大半，不再是那般让人完全无法直视的耀眼刺目，借着光亮，陈平安依稀可见这一缕被说成“极小”的剑气，在离开气府窍穴后，凝聚实质，如同一场暴雨，疯狂砸在一块“地面”上，而这块承受暴雨撞击轰砸的地面，好像是一块圆镜的镜面。
  陈平安当然不会知道，那叫雷部司印镜，来历不凡，大有渊源！
  在上古一位职掌雷法的天帝陨落后，雷部诸神随之趁势而起，瓜分掉了万法之祖的雷霆权势，各自掌握一部分雷霆威势，再往后，就更加处境不堪，除了司职报春的那位雷部神祇之外，其余众多神灵，早已沦为山水河神之类的存在，要么受三教圣人约束敕令，不得跨出“雷池”，要么经常被类似风雪庙真武山之流的兵家势力，或是一些道家宗门，以雷法符箓、请神之术，将其呼之即来挥之即去。
  而这块雷部司印镜，主人曾是雷部正神之一，虽然屡遭劫难，从镜面到内里，早已破败不堪，里头的雷电光华几乎消磨殆尽，但绝不是恩和中五境修士能够打破的。
  古井内的白衣少年，身形已经被镇压向下一丈多，仍是用双手和肩膀死死抵住镜子底部，被剑气冲撞，镜面震动不已，不断崩开碎裂，但是很快就被镜子内蕴含的残余雷电，自动修复为完整原貌。
  剑气攻伐如铁骑凿阵，镜面抵御如步卒死守。
  两者相互消磨，就看谁更早气势衰竭。
  少年崔瀺咬紧牙关，满脸鲜血，模糊了那张俊美容颜，此时已经没有多余力气撂狠话，只能在心中默念道：“熬过这一场剑气暴雨，我上去后一定百倍奉还！一定可以的，剑雨气势由盛转衰，我只要再坚持一会儿，陈平安你等着！”
  虽然井底少年心气不减，可这般浑身浴血的模样，实在是凄凉了一些。
  哪怕是叛出师门的惨淡岁月，一路游历，离开中土神洲，去往南边那座大洲，最终选择落脚于疆域最小的东宝瓶洲，昔年的文圣首徒崔瀺，远游不知几个千万里了，一路上何尝不是逍遥自在，妖魔鬼怪，魑魅魍魉，有谁能让他如此狼狈？
  要知道，成为大骊国师之前的游士崔瀺，曾经有句难登大雅之堂的口头禅，只凭喜好一番斩妖除魔之后，就会来一句“弹指间灰飞烟灭，真是蝼蚁都不如。”
  扛着镜子的少年崔瀺身形继续下坠，只是幅度逐渐变小。
  镜子还能支撑下去，可是镜子外围不断有剑气流泻直下，被持续不断的剑气浸透，少年身躯已经摇摇欲坠。
  他只得心念一动，从袖中滑出一张压箱底的保命符箓，珍藏多年，此时用出，心疼到脸庞都有些狰狞。
  金色符箓先是黏在白衣袖口之上，然后瞬间融化，很快崔瀺那一袭白衣的表面，就流淌满金色符文，细听之下，竟有佛门梵音袅袅响起，白衣如水纹滚动，衬托得少年崔瀺宝相庄严。
  这张符箓极其特殊，若说金粉、朱砂是最主要的画符材料，那么有一些可遇不可求的材料，一旦制成符箓，符箓蕴含的种种效果，妙不可言，比如崔瀺这一张，就是以一位西方佛国金身罗汉的金色鲜血，作为最主要的画符材料，而且这位得道高僧差点就形成了菩萨果位，因此血液呈现出金色，浇注在金粉之中，在符箓之上书写《金刚经》经文，即可化为一张佛法无穷的金刚护身符，便是陆地剑仙的倾力一击，都能够抵挡下来。
  少年崔瀺如何能够不心疼？
  祭出这张价值连城的保命符后，少年心中略作计算，便轻松算出剑气至多让镜面崩碎，而镜子本身不会损坏，以后只要每逢雷雨之夜，去往电闪雷鸣的云海之中，接引雷电进入镜面，过不了几年，这柄雷部司印镜就可以恢复如初。
  如此一来，崔瀺心中大定，略微歪斜手臂，胡乱擦拭了一下脸上鲜血，“奇耻大辱，差点坏了我这副身躯金枝玉叶的根本！”
  崔瀺闭上眼睛，开始默默蓄势。
  只等这道剑气将散未全散的某个关键瞬间，就是他杀上井口的时机。
  他当然不会等待剑气全部散尽。
  若是等到剑气彻底消逝，一旦被上边的陈平安发现自己没死，那泥瓶巷的泥腿子说不得，还真有后续的阴招险招。
  毕竟此时的自己，无论是修为，还是身躯，都经不起任何一点意外“推敲”了。
  真是大道泥泞，崎岖难行！
  少年心中大恨。
  当初小镇之行，是国师崔瀺自认为的收官之战，因为涉及到证道契机，他不惜神魂对半剥离，寄居于另外一副身躯皮囊，以少年形象大大方方离开大骊京城。
  原来以为哪怕断不掉文圣先生、师弟齐静春这一脉文运，也能够以泥瓶巷少年作为观想对象，借他山之石可以攻玉，砥砺心性，补齐最欠缺的心境，从而帮助自己一鼓作气破开十境，便有望重新返回十二境巅峰修为，甚至借助大骊推广自己的学识，只要他年自己的事功学问，能够遍及半洲版图，可以百尺竿头更进一步，若是一洲之地的儒家门生，皆是我崔瀺之门生弟子，裨益之丰，无法想象。
  在当时看来，不管如何计算，崔瀺都能够立于不败之地，无非是获利大小的区别。
  但是如何都没有想到，齐静春真正选中的嫡传弟子，不是送出春字印的赵繇，不是送出仅剩书籍的宋集薪，甚至不是林守一这些少年读书种子。
  而是那个名叫李宝瓶的小姑娘，是一个女子！女子如何继承文脉？女先生，女夫子？就不怕沦为天下人的笑柄？不怕被儒家学宫书院里的那些老人，视为头号异端？
  更没有想到齐静春代师收徒，将他崔瀺和齐静春两人的恩师，文圣的遗物，转赠给了少年陈平安。
  如此一来，不但文脉没有断绝，薪火相传到了李宝瓶这一代，而且使得原本欺师灭祖叛出师门的崔瀺，重新因为陈平安，再次与文圣绑在一起。
  这使得误以为胜券在握的崔瀺，心境瞬间彻底破碎，加上无形中的文运牵引，一跌就跌到第五境修为，若非之后跟杨老头达成盟约，习得一门失传已久的神道秘术，补全了崔瀺本身钻研的一桩秘术漏洞，得以快速温养魂魄，如枯木逢春，修为开始回流上涨。
  但这种秘法，存在一个致命缺点，积攒而成的修为，是“假象”，用完一次就会被打回原形。除非一口气突破十境，跻身上五境之后，就可以“假作真时真亦假”，虚实不定，真假混淆，便是另外一番天地。
  到达这座郡城秋芦客栈的时候，少年崔瀺的“假象”境界，其实已经重新临近九境，这才有机会以兵家“请神”的手段，请出一尊儒家圣人的金身法相。境界是假的，手段是真的。所以这才让寒食江水神吓得肝胆欲裂，否则以青袍男子统率北地水运数百年的阅历和城府，不吃足苦头，怎么可能被崔瀺驯服得像条溪涧小鲶？
  井底下。
  从井口倒下来的暴雨剑气，犹然咄咄逼人，剑光被镜面撞得四处飞溅。
  白衣少年几乎已经双脚踩在井底水道的底部，井水和与大江相通的城中地下水，早已被剑气蒸发殆尽。
  少年崔瀺在心中开始倒数。
  他不想杀陈平安，千真万确，最少暂时是如此。
  因为崔瀺更像是在拔河，希望将少年拉扯到自己的大道之上。最少短期之内，崔瀺不但不会祸害陈平安，反而会尽可能帮助陈平安增长修为，最多就是悄然改变陈平安心性，春风化雨，潜移默化，最终成为他崔瀺的同道中人，万一陈平安运气不错，将来有希望继承崔瀺的衣钵，崔瀺也不会拒绝。
  但是崔瀺是真的想杀李宝瓶。
  因为一旦这个小女孩以后成长起来，而崔瀺毕竟与陈平安犹有牵连，李宝瓶遭受的骂名、排挤越多，崔瀺的大道修为，或多或少会受到影响，这对于追求尽善尽美的崔瀺而言，是绝对无法忍受的事情。
  少年崔瀺觉得这是根本就是一场无妄之灾。
  我哪怕再想一个居心叵测的坏人，可若是要杀你陈平安，何苦来哉一路装孙子？分明于你是无害的。
  你陈平安凭什么因为一点猜测，就要对我痛下杀手？！
  凭什么你自己觉得我会对三个孩子包藏祸心，就可以出手杀人，丝毫不拖泥带水？
  那你小子算什么正人君子？那齐静春一向推崇君子，为何被齐静春看重的你，偏偏如此不讲道理？老头子又凭什么让我跟你学做人？！我崔瀺曾是文圣首徒，曾经传授齐静春学问，论儒家道统之中的地位，我崔瀺高出贤人君子，何止一筹？而你陈平安如此凭心做事，老头子的眼光，真是一如既往的糟糕啊。
  齐静春帮你挑来挑去，还不是等于帮你挑了第二个崔瀺？
  双脚触及石板的少年崔瀺，继续在心中倒数，伺机而动。
  心胸间同时涌起一阵快意。
  哈哈，如此更好，这意味着我脱离困境后，慢慢折磨你之余，最少会让你陈平安苟且偷生，留着你一条性命，你以后跟随我走那条大道，会走得更加自然顺畅。这么说来，你小子的运气不算太差。
  再者，那个死老头子在崔瀺身上种下的文字禁锢，只针对陈平安一人，不许崔瀺对陈平安有任何歹念，否则就要受那鞭笞诛心之苦，除此之外，倒是不曾约束其它行径。这与老头子的学问，勉强算是一脉相承的，讲究事事追本溯源，正本清源之后，方可在道德文章、为人处世上开枝散叶。
  将来我崔瀺要你亲眼看着齐静春的嫡传，那个叫李宝瓶的小姑娘，是如何死在你面前的，并且要你晓得何谓大道之争，她又是为何而死的！
  时机已到！
  崔瀺抵住镜子的双臂早已血肉模糊，深可见骨，只是毫不在意，“剑气如虹是吧？瀑布倒挂是吧？给老子起开！”
  ————
  可是就在崔瀺自以为得逞的前一刻，就只有这么一点毫厘之差，双脚扎根，稳稳站在井口上的草鞋少年，终于蓄势完毕，虽然神魂摇荡，五脏六腑无一处不痛入骨髓，所以只能轻轻颤声道：“走。”
  第二道瀑布倾泻而下。
  你大爷的陈平安，老子就被你害死在这里了。
  这是少年崔瀺当时的唯一念头。
  陈平安在井口上摇摇欲坠。
  ————
  在这之前。
  陈平安今夜第二次坐在凉亭，当时他和做噩梦惊醒的李宝瓶，在凉亭对坐，有一缕无缘无故的清风吹拂小凉亭。
  少年记起一事，有些心酸，同时跟随李宝瓶一起闭上眼睛，仔细聆听檐下铁马风铃声。
  少年当时在心中默默告诉自己，“齐先生，如果檐下风铃的声响，是偶数，就放一放，忍着那个姓崔的。可如果是奇数，我就出手了。”
  叮咚，叮咚，叮叮咚。
  第七声之后，再无声响。
  于是在红棉袄小姑娘离开凉亭后，少年站到了井口边沿上。
  ————
  在更早的时候，在草鞋少年离开小镇之前。
  那次在杨老头的提醒下，陈平安拿着雨伞离开杨家铺子，去把伞那位登门拜访杨老头、以及送给他两方山水印的学塾先生。
  一大一小走在小街上。
  “君子可欺之以方。这句话，你可以说给杨老前辈他们听。”
  “以后遇事不决，可问春风。嗯，这句话，你只要留在心头就好了，以后说不定用得着。但是我希望用不着。”
  说完这句话后，双鬓霜白的读书人，难得不像在学塾传授学问时那么古板严肃，眨了眨眼，望向少年，和煦笑着。
  ————
  在少年带着小姑娘一起离开小镇时。
  有某位青衫儒士的最后一点魂魄，在去过了天外天某座大洞天之后，回到人间，与草鞋少年和红棉袄小姑娘，并肩而行一段距离后，便停下了脚步，望着那位师弟和自己弟子的背影，不再相送。
  读书人最后默默挥手作别之时，随着这一次轻轻挥袖，有一股春风萦绕少年四周，悄无声息，久久不散。
  ————
  井中。
  连同那柄雷部司印镜一起，少年崔瀺被狠狠砸回井底，整个人蜷缩在一起，躺在干燥至极的青石地板上，尽量躲在镜面底下。
  虽然竭尽全力，在做最后的垂死挣扎，可其实崔瀺心底，已经万念俱灰了。
  镜子巨震不已，带给下边的白衣少年，巨大的冲撞力，以及剑气流淌过镜面后的剑气“水流”，带给少年身躯的巨大灼烧感，都让他开始意识模糊。
  就在闭眼的瞬间。
  老秀才烙印在少年崔瀺神魂之上的禁锢，竟然消失不见了。
  白衣少年精神一振，如人久旱逢甘霖后，格外精神奕奕，崔瀺哪里还敢留有余力，此时不拼命更待何时，“哈哈，天助我也！老头子，你竟然也会出现这种纰漏失误！老不死你也会有弄巧成拙的一天，真真正正是天助我崔瀺，天无绝人之路！”
  只见一个个充满浩然正气的金色大字，被满脸痛苦扭曲的崔瀺，一点点从神魂之中被剥离而出，这种让人意念无处可躲的痛楚，可比千刀万剐还要来得恐怖。
  可是崔瀺头脑愈发清明，“圣人教诲，以文载道”，白衣少年驾驭那些暂时无主的金字，去撞击那道剑气瀑布。
  金字与剑气相互撞击。
  竟然没有半点声势可言，但越是如此沉默，更让人惊骇窒息。
  不再是任何气力、威势之争的范畴了，而只是另一种形式的大道之争。
  这条瀑布。
  终究是一缕“极小”剑气 罢了。
  而那些金字，也只是被人临时借用而已。
  两者僵持不下，最后竟然像是要凑巧打出一个势均力敌的局面。
  好似两军对垒，落得一个两败俱伤，皆是全军覆没。
  崔瀺在察觉到机遇之后，早就没有束手待毙，开始小心翼翼坐起身，然后一点一点蹲起，最后总算是被他弯腰站立。
  他向一侧挪步，镜面瞬间歪斜，将最后剑气全部倒向井口内壁另一侧，白衣少年干脆随手丢了那把古镜，双脚点地，整个人冲天而起，然后身形瞬间消失不见，只有愤恨至极的阴沉嗓音，不断回荡在古井之内：“你现在就算有第三道剑气，你也来不及了！”
  ————
  陈平安站在井口，双手剑炉立桩，在最后一道剑气离去之后，就准备以拳法迎敌。
  那部撼山谱，曾在开篇序文里头，清清楚楚开宗明义：“后世习我撼山拳之人，哪怕迎敌三教祖师，切记我辈拳法可以弱，争胜之势可以输，唯独一身拳意！绝不可退！”
  ————
  与此同时。
  雅静小院内，红棉袄小姑娘在屋内再度惊醒，不是做噩梦，而是被一把槐木剑给拍醒的。
  迷迷糊糊的李宝瓶蓦然瞪大眼睛，之前是破窗而入的木剑，在空中迅速凌空刻画了一个齐字，然后嗖一下飞掠向门口，李宝瓶以迅雷不及掩耳之势跳下床，靴子也不穿了，赤脚奔跑，打开屋门后，跟着木剑来到小师叔住的屋子，因为陈平安尚未回来，所以没有拴门，先前就被飞剑一下子撞开了，李宝瓶此时跟着飞剑冲入其中，看到它指了指那只背篓。
  李宝瓶最后在飞剑的指指点点之下，掏出一块小师叔藏起来的印章，打开后发现是那方小师叔只给她偷偷看过一次的“静心得意”印，飞剑这才使劲“点头”，迅猛飞向屋外。
  小姑娘握紧这方先生送给她小师叔的静字印，跟着当初莫名其妙出现在背篓里的槐木剑，一路飞奔到凉亭，她熟门熟路地跃出凉亭，跑向小师叔所站的井口那边。
  刹那之间，李宝瓶手中的印章，自己挣脱开她的掌心，迅猛掠向井口那边，高过她小师叔的脑袋，然后沉闷至极的啪一下。
  井口上方，有人撕心裂肺：“又来？齐静春我干你大爷！阴魂不散，你他娘的有完没完？！”
  就看到一个莫名其妙出现在井口上空的白衣少年，额头上被一方印章重重砸中，整个人倒飞出去，摔在地面上。
  一身修为点滴不剩的白衣少年，在昏死过去的前一刻，喃喃道：“齐静春，算你狠，我认输。”
第一百四十九章 约战
  陈平安瞪大眼睛，只见那块“静心得意”印，在砸中白衣少年的额头后，先是一个反弹，然后在空中凝滞不动，最后像是被人牵线一般给扯了回去，只不过那边扯线之人的力气小了点，静字印在空中晃晃悠悠，高高低低，速度不快。
  陈平安追寻着它的轨迹，看到自己和李宝瓶之间，悬停有那柄槐木剑，有一个身高跟尾指差不多的金衣女童，四肢趴开，躲在飞剑下边，手脚死死箍住木剑，此时好不容易爬起，站起身后，那模样玲珑可爱的金衣女童，站到了剑身上，它晕头转向，脚步跟醉汉似的晃来晃去，看来这趟御剑飞行的经历，算不得如何美好。
  那方静字印落在木剑上，印章有些沉，一下压得剑尾翘起，金衣女童整个人滑向印章，手忙脚乱。
  李宝瓶之前同样没有察觉到金衣女童的存在，此时见着了，只觉得有趣，便脚步欢快地飞奔过去，双膝微蹲，双手托住槐木剑首尾两端，近距离凝视着那个试图躲避的小家伙，金衣女童愣了愣，似乎天性十分羞赧，伸手捂住脸庞后，双脚并拢，笔直蹦跳起来，落地后竟然身形没入了槐木剑，就此消逝不见。
  陈平安不明就里，不愿在这件事上纠缠不休，沙哑提醒道：“宝瓶，木剑丢给我，印章你先收好。”
  李宝瓶立即收起好奇心，知道当务之急，是收拾那个姓崔的家伙，抓住印章后，轻喝一声，向小师叔使劲丢出槐木剑。
  只是小姑娘的力道，有些掌握不准，槐木剑有些偏离陈平安所站位置。
  “转过身去！”
  陈平安跟李宝瓶吩咐一句，随即脚尖一点，一步跨向老水井的左侧井口，踩在井口边沿上，精准握住木剑后，继续向前一大步，落地后，对着白衣少年心口就是一剑刺下。
  就在此时，陈平安手中槐木剑，露出金衣女童的上半截身子，泫然欲泣，充满了后悔愧疚，对他使劲摇头摆手，仿佛是要阻止陈平安杀人。
  可是陈平安从接剑到出剑，极其果决，一气呵成，等到金衣女童现身的那一刻，木剑剑尖已经抵住白衣少年的心口，陈平安因为常年烧瓷拉坯的缘故，对于力道的掌控，堪称精微，哪怕有心收手，可是从体内气机运转、手臂肌肉伸缩到木剑携带的惯性冲劲，都容不得陈平安无法改变结局。
  一位背负棉布行囊的老秀才突然凭空出现，“还好还好，真是差点就给人阴了一把。”
  随着老秀才在千钧一发之际的横空出世，少年崔瀺像是被人拎住脖子往后一拉，瞬间站定，虽然仍是晕厥状态，却腰杆挺直，站如青松，顺势躲过了被陈平安一剑穿心的下场。
  老人看着迅速后退的草鞋少年，一手横剑在身前，一手将李宝瓶护在自己身后，少年握剑的手法，生疏而别扭，大概就像是山野樵夫握住毛笔吧，怎么看怎么不对劲。
  老人感慨道：“就是你啊。”
  陈平安如临大敌，丝毫不敢掉以轻心，轻声道：“宝瓶，你等下一有机会就跑，不用管我。”
  陈平安发现李宝瓶扯了扯自己的袖子，三番两次，心中有些惊奇，侧身低头望去，“怎么了？”
  小姑娘脸色僵硬，抬起手臂，指了指陈平安身后那边，张了张嘴，口型像是在说两个字，“有鬼。”
  腹背受敌？
  陈平安心弦紧绷，等他望去，满脸呆滞，少年眨了眨眼睛，又眨了眨，确定自己没认错后，背对着老秀才和白衣少年，既不敢明着说什么，以免给人偷听了去，反而害了这位神仙姐姐，可又实在着急，少年欲言又止，像是热锅上的蚂蚁。
  李宝瓶偷偷握住小师叔的袖子，看了眼那个和颜悦色的老人，又转头看了眼那个神出鬼没的女鬼。
  比起上次见着那个嫁衣女鬼，今夜这位身穿白衣白鞋，手里提着一株雪白色的……大荷叶？李宝瓶有些犯嘀咕，外边世道的女鬼，都这么清新脱俗吗？想当年大哥曾经被自己胁迫，不得已说了好些个鲜血淋漓的鬼故事，那里边的红粉骷髅、水鬼河妖等精怪鬼魅，那可是动辄剖人心肝吃人血肉，模样和作态都是极其骇人恐怖的。
  哪里会像眼前这位啊，比先前那位嫁衣女鬼还要来得美丽动人。
  她身材高大，却依旧给人苗条蕴藏的天然美感，满头瀑布似的黑亮青丝，从身后绕至胸前，用金色丝巾挽了一个结，显得尤为娴静端庄。
  李宝瓶只觉得眼前高大女子，真是又高又好看，让她十分羡慕，小姑娘悄悄踮起脚跟，很快又灰心泄气地踩回地面。
  高大女子的眼中，仿佛只有陈平安。
  她笑眯眯道：“等下我们要跟人打架，不用怕那个老头子，只会一点挨打功夫而已。”
  “放心，这位姐姐不是坏人，是我们自己人！”
  陈平安先安慰身边李宝瓶，重新抬头后，终于忍不住小声问道：“不是说不能离开小镇吗？万一被各方圣人察觉，你怎么办？”
  高大女子抖了抖手腕，手中那支荷叶轻轻晃荡，语气温和缓慢，她有一股让人心安的气度，“你知道有个地方，叫莲花洞天吗？”
  陈平安猛然记起宁姚，点头道：“以前有人跟我说起过，那里是道教祖师爷散心的地方，虽然只是三十六小洞天之一，但是那里的荷叶，哪怕最小的一张荷叶叶面，都要比咱们大骊京城还要大。”
  女子莞尔笑道：“没那么夸张，像我手里这株荷叶，若是现出它的本相，就是差不多方圆十里多一些的面积，当然那里最大的荷叶，肯定比大骊京城要大许多。这些荷叶，能够遮蔽天机，简单说来，就是让三教圣人和百家宗师，都没办法发现我的动向。”
  她看到陈平安满脸疑惑，微笑解释道：“我们见面那次，当时我手里还没有这件好东西，是齐静春离开人间之前，去了趟天外天，找到道祖，跟那个老不死一番讨价还价，才帮我讨要了这把荷叶伞，至于齐静春付出了什么，我不清楚，毕竟‘静’这个本命字，犯了忌讳，在道教的道统内部，有很多人对此心怀不满，所以可以肯定，齐静春离开这座浩然天下，那趟莲花洞天之行，代价不会小。”
  说到这里，便是高大女子，眼神也出现一抹恍惚，有些由衷佩服那名儒家门生。
  在齐静春从天外天返回人间后，他们有过最后一场闲聊。
  “这张荷叶？”
  “是我去了趟天外天，从那座莲花洞天摘下来的，能够帮助你离开此地，同时不会惊扰天地大道，不用担心圣人探询。”
  “好事是好事。但是你就不怕陈平安有了我在身边，变得肆无忌惮，以至于变成你齐静春不喜欢的那种人？”
  “陈平安什么心性，我齐静春心知肚明，所以从不担心陈平安仗势欺人，你就算从头到尾都护在他身边，我齐静春都不担心。”
  “你就这么看好陈平安？”
  “你说呢，他可是我的小师弟啊。”
  “你跟陈平安是平辈，然后我认他做主人，所以你齐静春的言下之意是？”
  “哈哈，不敢！”
  想到这些，高大女子在心中微微叹息。
  可惜天地之间少了个齐静春。
  天不怕地不怕的李宝瓶，破天荒地怯生生说话：“姐姐，你生得真好看。”
  高大女子点头笑道：“是的，比你好看多了。”
  不但毫不客气，言语还伤人！
  红棉袄小姑娘有些呆滞无言。
  陈平安满头冷汗。
  在陈平安身后那边，同样是一场重逢。
  老人瞪着已经清醒过来的白衣少年，少年回瞪过去，心想老子现在光脚不怕穿鞋的，还怕你作甚？
  老人先望向高大女子，后者点头示意无妨。
  老人这才望向这个少年，恼羞成怒道：“你崔瀺不是很聪明吗？那现在咱俩来复盘好了，你有没有想过，为何我会突然失去对那些文字的控制，让你能够从神魂之中剥离出来，又恰好跟那缕剑气蕴含的道意，打了个旗鼓相当，相互消磨殆尽，使得你当时冲出井底，有机会对陈平安使用杀招？你有没有想过，到最后你可能会被陈平安一拳打死，陈平安同时又被你重伤？！”
  少年崔瀺脸色阴晴不定，最后赌气一般撇撇嘴，故作无所谓，“无非是儒家某一脉的圣人出手，有什么稀奇的。就连齐静春都心甘情愿自己走进那个死局，落得一个束手待毙，我崔瀺被算计一次又怎么了。”
  少年越说越火大，伸手指向那个穷酸老秀才，“老头子你还好意思说这些？你最寄予希望的齐静春死了，心性最不坚定的蠢货马瞻也死了，还有那个姓左的，就干脆彻底消失了，我崔瀺一样沦落至此，归根结底，还不是因为你？天底下就你文章写得最好，立意最深，济世最久，行了吧？！人家亚圣，听好喽，是亚圣，文庙第三高的那一位，他提倡民为贵君为轻，社稷次之！你厉害啊，偏要说天地君亲师。亚圣说人性本善，好嘛，你又说人性本恶！你大爷的，亚圣怎么招你惹你了？”
  少年气得跺脚，这个习惯性动作，其实与老秀才是一脉相承，手指几乎就要指着老人的鼻子了，“更过分的是，人家亚圣年纪比你大不了多少，人家说不定还待在人间，好好活着呢，老头子你怎么就这么一根筋呢，你逮着至圣先师或是礼圣老爷去骂架啊，指不定亚圣还会帮着你不是？你非要跟亚圣唱对台戏，我服气！”
  老秀才默不作声，只是轻轻擦拭少年喷他一脸的口水唾沫。
  自家人打擂台，唱反调，小门小户的话，关起门来，吵架红脸根本不算什么。
  可要知道，一位亚圣，一位文圣，这场惊动整座儒门、所有学宫书院的“三四之争”，太过惊涛骇浪了，两大圣人，尤其是在文庙前两位早已不现世的前提下，几乎可以说，就代表着整个儒家，那个为一座浩然天下订立规矩的儒家。虽说谈不上出现分崩离析的迹象，但是那几个隔壁邻居的当家人，见微知著，洞见万里，能不偷着乐？
  之后，儒家内部，出现了一场隐蔽至极的赌约。失败者，愿赌服输，自囚于功德林。
  老秀才输了，就待在那里等死，任由自己立于文庙的神像，一次次挪窝，最后粉身碎骨。
  但是当最得意的那名弟子远去别洲，力扛天道，身死道消，老秀才为了破开誓言，不得不跟所有圣人，而不单单是儒家圣人，做了一个谁都想不到的约定。毕竟圣人誓约，若是可以轻易反悔，那么这座规矩森严的天地，恐怕早就面目全非了。
  老秀才主动放弃那一付身躯皮囊，放弃儒教圣人的诸多神通，只以神魂游走天地间。
  老秀才等到少年双手叉腰，低着头气喘吁吁，问道：“骂完了？是不是该我说说道理了？”
  白衣少年凭着一口恶气直抒胸臆后，想起这个老家伙当年的种种事迹，崔瀺便有些心虚胆怯了，开始一言不发。
  老秀才叹气道：“齐静春的下棋是谁教的。”
  崔瀺立即昂首挺胸，“老子！”
  老人面无表情，缓缓道：“我曾经跟你们所有人说过，跟人讲理之时，哪怕是吵架，甚至是大道辩论，都要心平气和。”
  崔瀺立即噤若寒蝉，低声道：“是我……他齐静春下棋没悟性，输给我几次就不肯再下了。”
  老人又问，“那你的下棋是谁教的？”
  崔瀺不愿说出答案。
  老秀才冷哼道：“老子！”
  崔瀺一肚子委屈，恨得牙痒痒，老头子你懂不懂什么叫以身作则？
  老秀才缓了缓口气，“你在教齐静春下棋的时候，棋力跟我相比，谁高谁低？”
  崔瀺勉强道：“我不如你。”
  老人问道：“那你知不知道齐静春学会了下棋，很快就下棋赢过了我？”
  少年愕然。
  倒是不怀疑老人这番言语的真假。
  老人再问道：“知道齐静春私底下是怎么说的吗？他对我说，‘师兄是真喜欢下棋，胜负心又有点重，我又不愿下棋的时候骗人，如果师兄总输给我，那他以后就要失去一件高兴事了。’”
  少年崔瀺硬着脖子说道：“就算是这样，又如何？”
  老人怒其不争哀其不幸，训斥道：“你就是死鸭子嘴硬。从来知错极快，认错极慢！至于改正，哼哼！”
  少年崔瀺怒道：“还不是你教出来的！”
  老人瞪了他一眼，沉默片刻，惋惜道：“马瞻的背叛，可能比你崔瀺的谋划，更加让小齐失望吧。”
  崔瀺嗤笑道：“马瞻这种人，我都不稀罕说他，心比天高命比纸薄，如果说我好歹是为了大道契机，为了香火文脉，那他呢，就为了那么点什么书院山主啊、将来有望掌握一座学宫啊，为了这么点虚头名利，就舍得同窗之谊，甘心做别人的棋子，也真是该死。老头子，当初你给了齐静春一句临别赠言，‘学不可以已。青取之于蓝，而青于蓝。’这句话广为流传，我是知道的，但是你给了马瞻什么？”
  老人淡然道：“天地生君子，君子理天地。可惜了。”
  不知是可惜了这句话，还是可惜了马瞻这个人。
  崔瀺讥讽道：“马瞻带着那些孩子离开小镇后，起先与我的一枚棋子相谈甚欢，颇为坦诚相见，就提到关于离开骊珠洞天还是继续留下一事，他与齐静春出现过一场争执，齐静春最后对他说了一句很奇怪的话，让马瞻有些惊吓，‘君子时诎则诎，时伸则伸也。’马瞻这个蠢货，在齐静春天翻地覆慷慨死之后，还顺着私心，做着一院山主的春秋大梦，只有到快要死的时候，才开了窍，总算确定齐静春当时在学塾，其实早就知道他的所作所为了，只是一直不愿揭穿而已，仍是希望他马瞻能够好好照顾那些孩子。马瞻真是后知后觉，两次被拖延敷衍后，终于知道万事皆休，他这辈子总算唯一一次，激起了那么些男儿血性，以失去来生来世作为代价，伤了我那枚棋子，才使得那些孩子能够返回小镇，最终多出这么多事情来……”
  说到最后，白衣少年越来越有气无力。
  老秀才唏嘘不已。
  骊珠洞天诸多人和事，尤其是齐静春坐镇的最近一甲子，天机被隔绝得更加严密，齐静春，杨老头，以及一些幕后人物，纷纷暗中出手，使得这座小洞天变得扑所迷离，变数极多，就算是老秀才都极难演算推衍，不敢说推演出来的真相就一定是真相。
  高大女子的温和嗓音轻轻响起，“聊完了？”
  崔瀺发现老秀才脸色有点难看，重重叹气，眼角余光瞥见那女子正望向自己，老人只得磨磨唧唧地摘下背后行囊，掏出一副卷轴后，轻轻解开绑缚卷轴的线绳。
  陈平安一头雾水。
  她走到陈平安身边，笑道：“等下你可以出剑三次。”
  她眯起眼，望向荷叶外的天空，缓缓道：“等下我会恢复真身，你不用奇怪。”
  最后她好像记起一事，歉意道：“忘了说两个字。”
  陈平安抬起头。
  高大女子收敛起笑意，毕恭毕敬称呼道：“主人。”
第一百五十章 去开山
  红棉袄小姑娘虽然出现短暂的气馁，可她是李宝瓶唉，很快就斗志昂扬，不动声色地挪开脚步，偷偷摸摸从高大女子的左手边位置，绕到她身后，再走到她右手边，看看她的衣裳，瞅瞅她的大荷叶，李宝瓶觉得还是好看，真是美。
  听过了崔瀺的骂娘和老人的训斥，陈平安琢磨出一些意味来，可仍是不敢置信，咽了咽口水，对高大女子小声问道：“这位老先生，是齐先生的先生？是那什么文圣？儒家的大圣人？”
  难怪这一路走得如此跌宕起伏。会遇上戴斗笠的阿良，风雪庙的陆地剑仙，当然还有这个姓崔的。
  高大女子点头笑道：“是这样的。”
  女子真身，是石拱桥底下所悬的老剑条，孕育而出的剑灵，在近万年的漫长等待期间，她曾经亲眼见证了最后一条真龙的陨落，那场可歌可泣的落幕之战，三教和诸子百家的大练气士，联袂出手，仍是死伤无数，战死之人的尸体如雨落大地，魂魄凝聚不散，连同真龙死后的气运，混淆在一起，最后造就了骊珠洞天，却被她视为稚童打架、孩子儿戏。
  这位剑灵从头到尾全在冷眼旁观，偶尔眼前一亮，就偷偷拾取几件漂亮好看的物件，神不知鬼不觉。
  她本以为自己的余生，要么就是睡觉，要么就是打着哈欠，观想那些气势恢宏的远古遗址，在其中飘来荡去，比孤魂野鬼还不如，就这么一点点在光阴长河里随波逐流，等待灵气涣散殆尽的那一天。
  但是在骊珠洞天破碎之际，她挑中了陈平安作为第二任主人，不是天生大剑仙胚子的宁姚，不是来历不俗的马苦玄，更不是什么谢实、曹曦这些土生土长的小镇天才。
  这一切，齐静春功莫大焉。
  先是那一夜，齐静春独自一人枯坐廊桥到天明，就在那块风生水起的匾额下边，为的就是说服她睁眼看一看泥瓶巷少年，哪怕一眼都好。
  其实剑灵的第一眼感觉，是没有感觉。
  她实在是见过太多太多惊奇了。
  所以她无动于衷，对她而言，骊珠洞天破碎下坠也好，天道反扑百姓遭殃也罢，对她没有任何影响。
  可她确实有一点好奇，齐静春这么一个被誉为有望立教称祖的读书人，为何偏偏选中一个连书都没读过的孩子。
  所以她在那天之后，多看了少年几眼，仍是没觉得如何。
  后来她实在无聊，终于记起在齐静春离去之时，凭借小镇圣人的身份，截留下了骊珠洞天最近十多年光阴长河之中的——“一抔水”，它被齐静春以大神通捞取起来，放在了廊桥底下。
  于是她有一天，闲来无事，总得找点事情做不是？便开始现出真身，悬停在廊桥底下的水面上，她一边梳理头发，一边观水。
  全是那个泥瓶巷少年的点点滴滴。
  有伏线千里的幕后谋划，有市井巷弄的鸡毛蒜皮，有包藏祸心的善举，有无心之举的祸事，有家长里短有悲欢离合，有伤心有诚心，有人生有人死。
  她觉得挺有意思，比看一群孩子打打杀杀、围殴一条小虫有意思多了。
  比如屁大一个孩子，背着差不多有他大半人那么高的背篓，说是要去上山采药，然后还没上山，就哭得那叫一个惊天动地。
  又比如孩子站在小板凳上，手拿锅铲碎碎念，今晚一定要烧一顿好吃的，不咸不淡刚刚好。
  还比如那个跑着离开糖葫芦摊的孩子，一边跑一边流口水，只能努力想象着小时候尝过的滋味。
  最后比如那个孩子为了活下去，大中午都在溪水深处钓鱼，全然不知神仙难钓中午鱼的道理，晒得比黑炭还黑。
  剑灵知道这些皆是苦难，但是她又从来不觉得这是什么难熬的苦难。
  因为剑灵曾经跟随她的主人，征战四方，尸山血海，满地神祇的残骸，能够堆积成山。那些大妖的妖丹，能够一次性串成糖葫芦，吃起来嘎嘣脆。那些化外天魔的身影，遮天蔽日，一剑摧破。
  所以齐静春再次找到她后，她仍是不愿点头。只是齐静春这么会说道理的圣贤，都无计可施的时候，齐静春重新收回了那一抔光阴水，在廊桥上轻轻倒入龙须溪水，那些画面缓缓流淌，从为了送信身形匆匆的少年陈平安，最后回到在神仙坟里、祈求娘亲身体平安的孩子陈平安。齐静春在倒水的第一时间，就决定不再坚持说服剑灵。
  他开始走向廊桥一端，恰恰是他大失所望的最后关头，有一句无心之语，总算略微打动了铁石心肠的剑灵，“我们都对这个世界很失望啊。”
  剑灵不动声色，那抔水即将全部融入溪水，最后一幕是孩子在泥瓶巷与父亲告别，“爹，我五虚岁，是大人啦！”
  剑灵望向那个背影，说道：“让他走一趟廊桥，如果他能够坚持前行，我可以考虑。”
  齐静春震惊转头，随即开怀大笑，使劲点头，“我相信陈平安，请你相信齐静春！”
  男人大步走下廊桥台阶，两只大袖子晃得厉害，仿佛里头装满了齐静春的少年时光。
  剑灵被少年一句问话打断思绪。
  少年小心翼翼问道：“既然是齐先生的老师，那我们能不能不打？”
  剑灵松开手中的雪白荷叶，它先是飘向高空，然后一瞬间变得巨大，足足撑起了方圆十里的广阔天幕。
  她摇头道：“为了齐先生，你必须要打这一架。”
  陈平安挠头道：“虽然不知道为什么，但既然跟齐先生有关，你又这么说了，我相信你……”
  少年停顿片刻，眼神坚毅，凝视着高大女子，咧嘴笑道：“打就打！”
  她会心一笑，转移视线，望向那个还在拖延的老头子，为了解开绑缚卷轴的那个绳结，就花了大半天功夫，这会儿还在嘀嘀咕咕呢。
  “我曾经只知道躲在书斋里做学问，错过了很多，走出功德林后，就想要尝试一下以前不敢想象的生活，比如痛快喝酒，跟人粗脖子吵架，吃辛辣的食物，光膀子下水游泳，就这么一路走过了很多地方，见识过很多的名山大川……”
  她打趣道：“文圣老爷，还没完呢，脖子横竖挨一刀，嗯，是一剑，你这么拖着毫无意义。”
  老人悻悻然道：“我这不是等着你们俩改变主意嘛。”
  她眯眼冷声道：“老家伙，别得了便宜还卖乖！”
  老秀才呵呵一笑，“老家伙？”
  她笑容愈发温柔，“我记下了。”
  老人破罐子破摔的意思，“打就打，谁怕谁。真以为我打架不行啊，那只是对比我吵架的本事。”
  老秀才总算解开绳结，手腕一抖，那幅画卷啪一声，横向铺展开来，斜斜坠向地面，老人一手持画卷这一端，这幅山河长卷是真的长，瞬间铺面了水井四周的地面，陈平安先前想要挪步，被高大女子按住肩膀，让他不用动。
  胆大包天的李宝瓶干脆就蹲在地上，仔细观摩起来，不忘伸手这里戳戳那里点点。
  加上站在老人身后的少年崔瀺，此时帮老秀才捧着行囊。
  老人轻喝道：“收！”
  依旧是老水井这边，蹲在地上研究那些山山水水的李宝瓶蓦然惊醒，铺在地上的画卷没了。
  而且小师叔和那个脾气不太好的女鬼姐姐，以及先生的先生，她该称呼为师祖的老人，一起消失不见了。
  她抬起头望去，恢复成了一支卷轴，安安静静悬停在空中。
  少年崔瀺对此并不感到奇怪，站在原地乖乖捧着行囊，一脸哀莫大于心死的愤懑表情。
  她猛然站起身，高高举起那方印章，大声问道：“姓崔的，我小师叔呢？！你不说我拍你啊！我出手揍人从来没轻没重的，不小心拍死你我不负责的啊！”
  崔瀺看了眼小姑娘，脸色漠然，点头道：“你拍死我算了。”
  挑衅是吧？
  白衣女子就算了。你这个坏蛋也来？
  李宝瓶愣了愣，然后大怒，二话不说就一阵撒腿飞奔，绕过画卷后，个子比白衣少年矮的她，一个身形敏捷的跳跃，手中印章啪一声重重砸在崔瀺脑门上。
  少年崔瀺满脸匪夷所思，眼神痴痴，伸手摸了摸更加红肿的额头，他突然就丢了行囊，蹲在地上，抱头喊道：“这日子没法过了，谁都能欺负老子啊！”
  小姑娘没来由有些愧疚，握住印章的手绕到身后，将作案工具悄悄藏了起来，然后就开始去研究那画轴，希望能够把小师叔找出来。
  ————
  陈平安环顾四周，有点类似当初被剑灵第一次扯入“水底”，四周皆是茫茫虚无，因此衬托得某些“实物”显得格外“实在”，比如眼前远方，有一堵高墙，不管陈平安怎么伸长脖子，都看不到墙壁的尽头。
  站在他身边的白衣女子，伸手握住那把被金色丝结挽在一起的青丝，笑道：“这既是在山河卷里，也是在文圣的意识之中，说起来比较复杂麻烦，你只要知道在这里出剑，你我都可以没有后顾之忧，这也是我为什么要答应老头子的一个原因，要不然当时就在河畔大崖上开打了。”
  她另外一只手突然按住陈平安的肩头，“现在这里是太近了，所以你看不到真身面貌，我带你后退一些，先退个八百里好了。”
  陈平安感觉整个人都在风驰电掣，倒退出去不知道多远，最终站定后，少年顾不得身体的不适和气府的沸腾，张大嘴巴，望向“那座山”，八百里之外遥遥远望的一座山，还能如此巨大？
  家乡披云山跟它比起来，应该就像是一个小小的土堆？
  高大女子脸色肃穆，“还有一个更重要的原因，就是文圣答应在这里打架的话，可以给你一点额外的待遇。”
  陈平安已经被震惊得无以复加，有些口干舌燥，“啥？”
  她凝视着少年的那双眼眸，“在这里，你出剑之时，会拥有类似十境练气士的修为。当然，这是假象，但却是极其真实的假象。我希望你置身其中后，能够仔细体会，这对你将来的修行……没什么用处。”
  她自己被自己逗乐，忍俊不禁道：“好吧，我只是想要让你知道一件事，别光顾着练拳，尤其是老是觉得练拳就是为了活命，那也太没出息了，怎么可能志向只有这么点大？你想啊，你是谁？”
  陈平安呆呆回答：“陈平安？”
  答非所问就算了，关键是你不是陈平安还能是别人？
  她弯下腰，揉了揉少年的脑袋，“除了是陈平安，还是我的主人啊。”
  少年有些难为情。
  大山之巅，有老人愤愤道：“好嘛，之前着急得很，现在不急啦？”
  剑灵深呼吸一口气，指了指那座山岳，“那是中土神洲最大的一座五岳高山。”
  陈平安点点头。
  她望向远方山岳，眼神炙热，“那么如果山岳挡住你的大道，你该怎么做？”
  陈平安轻声道：“爬过去。”
  她嘴角翘起，并不恼火，又问道：“但是当你手中有剑呢？”
  陈平安想起自己手持柴刀开路的场景，问道：“开山而行？”
  她大笑道：“对！”
  高大女子大踏步向前走出，站在陈平安身前，她伸出并拢手指，在身前由左到右缓缓抹过。
  一点极小极小的光亮，在最左边的位置，骤然爆开。
  如日当空。
  然后一直蔓延向右边。
  刺眼至极的光亮每多绽放一寸，高大女子的身影就黯淡消逝一份。
  最终，陈平安看到前方悬停有一把无鞘长剑，像是等人握剑已经千万年了。
  光线已经散去。
  少年缓缓前行，握住了长剑的剑柄。
  一瞬间，握住长剑的草鞋少年只觉得天翻地覆，所有气府窍穴都在震动，身体四周气流絮乱，吹拂得少年几乎睁不开眼睛。
  陈平安闭上眼睛，心有灵犀道：“同行！”
  长剑疯狂颤鸣。
  如秋蝉在最高枝头，对天地放声！
第一百五十一章 少年有剑砍山岳
  老秀才站在山顶一块巨石上，山风吹拂，双袖飘荡，猎猎作响。
  此时迎风高立的白发老人，哪里还有半点寒酸气？
  老秀才望向八百里开外，骤然亮起的那一点光芒，哪怕隔着这么远的距离，仍是让老人感到有些刺眼，老人微微点头道：“这么多年过去了，虽然剑锋比起传闻，要钝了许多，但是内里蕴含的锐气，衰减得不算多。厉害，真是厉害，悠悠然万年时光，沧海桑田，还能够拥有如此分量的精气神。但是……”
  老秀才很快笑道：“我会凭借此山，让你们知难而退的。打架这种事情，终究是能少打就少打，伤和气嘛。”
  老人脚下的这座被他观想入画的山岳，名头大到不能再大。
  九大洲里版图最广的中土神洲，有大岳名为穗山，山势磅礴，可谓拔地通天，山巅有至圣先师手书碑文“天下独尊”，有礼圣崖刻“五嶽之祖”，有道祖座下首徒留下的“罡风徐来”，有兵家圣人以手指刻就的“唯我武当”四字。
  仅是各大洲历朝历代的帝王，来此封禅告天的祭文石刻，就多达一百八十余块，草篆隶楷皆有，这些充满玄机的文字和崖壁，一直从穗山之巅的登天台，往下延伸到半山腰，名胜古迹，几乎随处可见。
  老秀才眺望那抹璀璨剑光，有些讶异，先前第一次出现在老井口，看到过陈平安的握剑手势，实在是不堪入目，连老秀才这么对武学不讲究的人，都看不下去。但是这一刻，看到少年横剑在身前的握剑姿态，老人只有一个感觉。
  稳。
  少年握剑的手很稳，心很静，很定，所以整个人的神魂意气，更稳。
  高大女子将所有剑意灌注入“老剑条”之后，下一刻，以更加虚无缥缈的身姿、玄之又玄的气象，直接出现在了少年陈平安的心湖之上，金眸，赤足，当她脚尖轻轻点在湖面上，泛起涟漪阵阵，于是少年就响起了一阵心声。
  她的温暖嗓音，响彻少年心扉之间，“不用着急出手，先适应十境练气士的感觉。”
  “所谓的剑术招式，不过是那么几种，变不出太多花样来。这就是后世江湖与山上仙家的区别所在。练气士练气，养炼合一，孕育出来的剑意有千千万，有深有浅，有高有低。若别人是水井溪涧，你是那湖泽江河，自然胜别人千倍百倍。”
  “剑气长短，则取决于体魄气府的开拓境况，气府洞开越多，潜力挖掘得越深，别人只有一座下等福地，你却拥有了全部的洞天福地，两者之差，天壤之别！经脉如道路，越坚韧宽阔，别人是独木桥羊肠路，你是那通天大道，如何能够跟你争胜？”
  她环顾四周，看到少年那些心境景象后，满脸笑容，轻声道：“听懂了吗？”
  少年正在艰难适应十境修为的感觉，加上身体四周气流絮乱至极，连眼睛都睁不开，更别提开口说话了，好在她告诉他只需要心中默念就行。少年老老实实告诉她，“听得懂，但是不知道如何去做。”
  她竟是半点也不意外，哈哈大笑起来。
  陈平安不明就里，继续去竭力适应十境练气士的自己。
  那种古怪感觉，说不清道不明。
  就像饥肠辘辘饥饿之人，突然肚子里填满了大鱼大肉，半点缝隙都没有留下，所有气府都给撑开。
  那股原本仿佛是一条游走火龙的本元气机，一下子从针线大小，摇身一变，像是成长为体型夸张的泥鳅大小，在全身经脉迅猛游曳，横冲直撞，畅通无阻，中途不断裹挟各座气府窍穴的气机，滚雪球一般，那架势，感觉不变成一条名副其实的蛟龙就不罢休。
  体内澄澈如琉璃，躯干经络伸展舒张如金枝玉叶。
  真气无垢，返璞归真，长视久生。
  一个个林守一曾经提及过的说法，依次浮现在陈平安心头。
  心湖之上，她轻声道：“还差一点意思。剑修到底不是寻常的练气士。”
  然后她仰起头，望向远方，透过这座陈平安的丹室心境，直接望向了那座山巅的巨石之上，笑问道：“你说呢？要不然你厚着脸皮搬出这座穗山来御敌，未免太过胜之不武。”
  “要你们输得心服口服便是。”
  老秀才心领神会，爽朗大笑，稍作犹豫，微微收敛视线，眼光在整座山岳上游移，最后视线凝聚在一座崖壁之上，上边有远古剑仙以充沛剑气写就的一幅奇怪“字帖”，正是在中土神洲引来无数剑修观摩、甚至不惜在崖下筑庐感悟剑道的“飞剑贴”。
  “拿去便是，能拿多少都看你本事，左小子当初与你一般，尚未正式学剑，无意间登山看崖观字，这一看，便拿住了六个字。习剑的天赋资质如何，立竿见影，剑修之中，天才辈出，可天才也分大小，五字必成陆地剑仙，陈平安，且看你根骨如何！”
  只见老人一挥袖，山崖石壁上的七个古朴大字，飞出崖壁，掠向八百里外的陈平安，转瞬即至陈平安身边，已经变成巴掌大小的古篆，金光绚烂，熠熠生辉，一个个字围绕着陈平安四周飞快旋转。
  只是到最后，竟是一个字都不愿靠近陈平安，距离越拉开越远，终于干脆调头飞掠而返回。
  老秀才看到这一幕后，既尴尬又愧疚，喃喃道：“弄巧成拙了，小平安，对不住啊。我哪里想到这些字如此不给面子……”
  踩在陈平安心湖上的女子冷哼一声。
  老秀才讪笑道：“棘手，真棘手，这可如何是好？无妨无妨，我再换一个更省心省力的法子便是，难不倒我的，我与穗山山神那可是老交情了，他有什么家底，我最是清楚不过了，实在不行，我就……”
  “那七个字看不上我，我不奇怪。”
  就在此时，陈平安睁开眼眸一条缝隙，不再以心声与高大女子对话，而是直接说出了口，“而且其实我也不想要它们，真的！”
  她心头一震。
  少年加重力道，握住手中长剑，缓缓道：“我练拳的时候，一直有种感觉，就是练到最后，出拳会很快，甚至觉得是最快。现在有你在我身边，我觉得足够了，根本不需要什么字，接下来这一剑会很快！相信我，一定会很快！”
  女子点点头。
  老秀才亦是愣了愣，啧啧道：“这口气，真像小齐少年时候。”
  老人眼中有笑意，却故意扯开嗓子冷哼道：“我倒要看看，这一剑能够让你小子的十境修为，是发挥出十一境还是十二境的实力！陈平安，可别拖后腿啊，到最后只展露出七八境的实力。来来来，这一剑再不递出来，黄花菜都要凉啦！”
  老人调侃完少年后，便盘腿而坐，呢喃道：“诗家有言，十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事。可天下有这么多不平事，剑却只有一把啊。”
  老秀才洒然一笑，不再有这些伤春悲秋的情绪，幸灾乐祸道：“再说了，别人是十年磨一剑，陈平安你手里那把剑啊，得有一万年喽。”
  陈平安几乎和高大女子一起沉声道：“走！”
  陈平安开始向前狂奔。
  少年竟是拖剑而走。
  将这一切收入眼底的老秀才只是笑着摇头。
  少年昂首向前飞奔。
  少年高高跃起，一剑劈砍而下。
  万籁寂静。
  没有照耀天地的惊人剑光，没有气贯长虹的剑气。
  但是这一瞬间，山巅巨石上，原本坐北朝南的老人侧过身而坐。
  心湖水面上，女子突然就那么坠入湖底，闭上眼睛缓缓道：“一万年了。”
  与此同时，秋芦客栈水井旁边，一直在研究画轴的李宝瓶，突然瞪大眼睛，惊讶喊道：“画轴怎么突然多出一条裂缝啦？”
第一百五十二章 高出天外
  一直坐在地上发呆的崔瀺斜瞥一眼小姑娘和画轴，没好气道：“就算天塌下，这幅画卷也不会有丝毫折损。知道什么叫天塌下来吗？中土神洲曾经有个无名氏，一剑就将天河捅穿了，直接将一座黄河洞天的无穷水流引下来，远远看去，就像天幕破开一个大洞，水哗哗往下掉，
  这才造就出了天下十景之二的‘黄河之水天上来’，以及位于彩云间的白帝城，白帝城的城主，那可了不得，是少数几个胆敢以魔教道统自居的枭雄，风流得很，我曾经有幸与之手谈，就在白帝城外的彩云河之中，被誉为彩云十局，输多胜少，不过虽败犹荣，毕竟那杆写有‘奉饶天下棋先’的旗帜，已经在白帝城城头树立六百多年了，有资格跟城主对弈的棋手，屈指可数……”
  小姑娘不爱听这些有的没的，气恼道：“你说这么多显摆什么呢，我说画轴破了就是破了！如果我赢了，让我用印章在你脑门上再盖个章？敢不敢赌？！”
  赌博？
  崔瀺立即来了兴致，颓丧神色一扫而空，猛然站起身，拍了拍屁股，笑问道：“我赢了如何？”
  李宝瓶大方道：“小师叔如果从画卷里出来，还是要坚持杀你，那我回头帮你收尸！你说吧，要葬在什么地方，咱们小镇神仙坟那边如何？我经常去，那里路比较熟，能省去我许多麻烦……”
  崔瀺龇牙咧嘴，伸手道：“打住打住，如果赢了，你帮我说服陈平安，不但不可以杀我，还要收我做弟子。”
  之前离开老井的瞬间，他被齐静春的“静心得意”印重重砸中额头，彻底打散了这副皮囊的最后“一点浩然气”，从五境修士真真正正跌落为凡夫俗子，果然如齐静春当初在小镇袁氏老宅所说，一旦不知悔改，自有手段让他崔瀺吃苦头。
  但是东宝瓶洲大势如此，大骊南下，箭在弦上不得不发，况且崔瀺自身所走的大道，没有回头路，容不得退缩半步，因此哪怕当时就确定齐静春留有后手，崔瀺还是该如何做就如何做，至多就是行事说话更加小心一些。
  但是不管如何，少年崔瀺也好，身在京城的国师崔瀺也罢，不管如何性情奸诈、嗜血成性、城府厚黑，愿赌服输这点气量，从来不缺。这一点，从拜师入门、求学生涯开始，到沦落到当一个小小宝瓶洲北方蛮夷的国师，崔瀺没有丢掉过。
  李宝瓶摇头道：“哪怕我是必赢的，也不会答应你这种事情。”
  崔瀺眨眨眼，“这种买卖都不做，以后怎么成为山崖书院的小夫子，女先生？”
  李宝瓶一脸鄙夷地看着这个昔年的“师伯”？小姑娘说过了自己的话，像是打死了盘踞在心路上的拦路虎，她可是从来不管“收尸”的，一个蹦跳就过去了，嗖一下就跑到了不知名的远方，去寻找下个对手。哪怕是先生齐静春，曾经对此也很无奈。
  小姑娘扬起手臂，晃了晃手里那方莹白印章，“怕不怕？”
  崔瀺呵呵笑道：“山野长大的小丫头片子，我不跟你一般见识。”
  李宝瓶缓缓收回手臂，朝印章篆文轻轻呵了一口气，有了准备找地方盖章的迹象。
  崔瀺咽了咽唾沫，“李宝瓶，别这样，有话好好说。大家都是儒家门生，君子动嘴不动手。我们可是有同门之谊的。再说了，你就不怕小师叔看你这么骄横，半点没有大家闺秀的贤淑雅静，以后不喜欢你？”
  李宝瓶开心笑道：“小师叔会不喜欢我？天底下小师叔最喜欢的人就是我了！”
  崔瀺叹了口气，“可是总有一天，你的小师叔会有最喜欢的姑娘。”
  小姑娘毫不犹豫道：“那就第二喜欢我呗，还是很值得高兴的事情啊。”
  崔瀺一脸看神仙鬼怪的表情，“这也行？”
  小姑娘突然露出一模一样的表情，望向崔瀺身后，崔瀺转过头去，以为是出了什么意外，当下他这副身躯可经不起半点折腾了，但是一瞬间崔瀺就心知不妙，身后空无一物，并无异样。
  一方印章以迅雷不及掩耳之势拍在了他额头，打得崔瀺当场后仰倒去。
  倒地过程中，少年崔瀺悲愤欲绝，这是第三次了！
  仰面躺在地面上，崔瀺怒道：“李宝瓶，你再敢拿印章偷袭我，打一次，你就要从第二喜欢掉到第三，以此类推，你自己掂量着办！我崔瀺好歹当过儒家圣人，说话怎么都该剩下点分量，勿谓言之不预！”
  这些当然是色厉内荏的骗人话，儒家圣人确实有口含天宪的神通，可对于所传承文脉文运的要求，以及自身浩然气的温养，极为苛刻。
  如今崔瀺除了那个方寸宝物里头储藏的身外物，以及一副金枝玉叶的皮囊，其余就是两手空空了，雪上加霜的是，方寸物就像是天地间最狭小的洞天，哪怕是神意与方寸物相通的主人，对于练气士的境界是有要求的，崔瀺身上的那个，就需要本人是最低五境修为，至于其他人强行破开的话，则需要强十境，比如兵家剑修之流，至于十一境修士，打开就很容易了。
  道理很简单，方寸物是自己家，但是家门上了锁，五境修为就是主人手里的那把钥匙，一样需要开锁进门。
  如果是盗匪蟊贼想要破门而入，不是做不到，但是难度很大。
  当下的崔瀺体魄极为孱弱，神魂身躯都是如此，连寻常的文弱少年都不如，将来如果调理得当，才有可能恢复正常人的气力。至于修行一事，就真要听天由命了，得靠大机缘和大福运，但是崔瀺觉得以自己这一路的遭遇来看，能活着当上陈平安的徒弟，就已经很心满意足。
  十二境的儒家圣人，跌到十境修士，再跌到五境，最后跌到不能再跌的凡夫俗子。
  崔瀺觉得自己的人生，真是大起大落落落落。
  还敢威胁我？
  这家伙不记打啊，连李槐都不如。
  李宝瓶气得飞奔过去，蹲下身后，对着少年崔瀺的脑袋，就是一顿迅猛盖章。
  雷厉风行，疾风骤雨。
  让人措手不及啊。
  就连崔瀺这般心性坚韧的人物，在这一刻都觉得生无可恋。
  毕竟对手只是一个小姑娘，而不是老秀才、齐静春这些家伙啊。
  ————
  山河画卷之中，抡起手臂一剑劈砍下去的少年，落地的时候就失去了意识，被恢复真身的高大女子抱在怀中，她小心扶着陈平安一起席地而坐，双手轻轻搂住身形消瘦的少年，因为金丝结挽住的青丝垂在胸前，遮挡住了少年的脸庞，她便伸手甩到背后，低头凝视着脸庞黝黑的陈平安。
  她突然抬起头，神色有些讶异。
  属于一方圣人禁制地界的画卷内，出现了一道极其高大的金色身影，屹立于穗山之巅，像是在跟老秀才对话。便是见惯了天大地大的女子，也觉得这位不速之客，委实不容小觑。老秀才大概是不愿意对话泄露，隔绝了感应，她对此不以为意，重新低头，看着酣睡的少年，微笑道：“若是以后成了练气士，皮肤白回来，其实也是翩翩少年郎，算不得俊美，可一个‘端正灵秀’是跑不掉的。”
  大岳山顶。
  原本高达千丈法相的金色神人，落在山顶后便缩为一丈高的魁梧男子，身披一副威严庄重的金色甲胄，金甲表面篆刻有不计其数的符箓，有些早已失传的古老符文，散发出质朴荒凉的气息，不知道传承了几千几万年，有些虽历经千年依旧崭新如昨日，散发出神圣的光芒，一个个符箓镶嵌于甲胄之中，字里行间，像是一条条金色的河流，那些文字，则如同一座座金色的山岳。
  老秀才有些理亏，缩着脖子，故意左右张望。
  男子面部覆甲，嗓音沉闷道：“自我担任穗山正神以来，已经满六千年整，这是第一次有人胆敢仗剑挑衅我穗山，秀才，你就没有什么要解释的？！”
  老秀才一脸茫然，“说啥咧？”
  对于老秀才的脾性，金甲男人知根知底，懒得多说什么，转头望向陈平安那边，皱了皱眉头，“她身上的气息很有渊源，是何方神圣？就是她亲自出手劈砍穗山？”
  老秀才小声道：“我劝你别惹她，这个老姑娘的脾气不太好。”
  金甲男人淡然道：“我脾气就好？”
  老秀才白眼道：“对对对，你们脾气都不好，就我脾气好行了吧。你们啊，一个个就喜欢跟讲道理的人不讲道理。气死老子了！”
  金甲神人不知想起了什么，原本剑拔弩张的气氛顿时烟消云散。
  老秀才叹了口气，“这件事情的经过，我就不说了，反正跟小齐有关系，你就高抬贵手一回？”
  男人默不作声。
  老秀才笑哈哈道：“就当你默认了，唉，你这家伙啥都不错，就是脸皮子薄了点，喜欢端架子，你说咱俩什么交情，当年咱们可是一起去偷窥那位山神娘娘的真容，没想到她当时正在沐浴更衣，要不是我仗义，独力承担那位娘娘的滔天大怒，跟她讲了三天三夜的圣贤道理，最终以理服人，好不容易才让她既往不咎，要不然你这张老脸往哪里搁……”
  男人闷闷道：“闭嘴！”
  老秀才知道事情成了，不再得寸进尺，穗山山神的规矩，说是金科玉律都不过分，能够让这傻大个睁一只眼闭一只眼，老秀才觉得自己还是很厉害的，人便有些飘，指向远处，“对了，瞧见没，那个少年是小齐帮我收的闭门弟子，你觉得如何？是不是很不错，哈哈，我反正是喜欢的，性子像极了我当年，喜欢跟人讲道理，实在讲不通再动手，动手的风范，又像当年的小齐。啧啧，你身上有没有酒？”
  金甲男人的审视视线在少年身上一扫而过，“不是齐静春疯了，就是你瞎了。”
  老秀才不生气，乐呵呵道：“读书人的事情，你们大老粗懂个屁。”
  金甲男人应该算是这座浩然天下，地位最高、势力最大的五岳大神，只不过实力越强，并不意味着能够顺心如意，因为他们这类战力卓绝、地位超然的神灵，尤其是可以不受香火影响的情况下，在浩然天下遭受的规矩约束，往往就越大，老秀才曾经有一段时间，在神像被摆入文庙之前，就负责盯着穗山之内的五座大山岳，这既可以说是清水衙门里的冷板凳，有些时候也可以说是了不得的壮举。
  比如老秀才最著名的三次出手之一，就是以本命字将一整座中土大型五岳，镇压得大半陷入地下。
  那位靠山极大的五岳正神当场金身粉碎，道祖二徒为此大为震怒，差点就要破开天幕，从天外天那边硬闯浩然天下。
  当时还不算太老的秀才，非但没有躲回儒家学宫，反而单枪匹马直奔天上，在两处交界处，跟气势汹汹的道祖二徒当面对峙，读书人伸长脖子，指着自己的脖子，来来来，往这里砍。
  那一趟天上之行，读书人混不吝得很。
  这也能算好脾气？
  真要是好脾气的先生，能教出齐静春、姓左的、崔瀺这样的弟子学生？一个有可能立教称祖，一个离经叛道，一个欺师灭祖。
  金甲神人突然问道：“为了一个必死无疑的齐静春，违背誓言离开功德林，连大道根本都不要了，图什么吗？”
  贤人违规，君子悖理，各有各的惨淡结局。在儒家道统内，自会有圣人夫子按照规矩教训。
  但是圣人违心，下场最凄惨。
  老秀才为了一个必死无疑的齐静春，也真是名副其实的拼去了一条老命。
  几乎无人能够理解。
  明知大局已定，再去做意气之争，毫无意义。
  所以这尊金甲神人哪怕见惯了山河变色，仍是觉得匪夷所思。
  老秀才摸了摸脑袋，顺了顺头发，微笑道：“我曾经有一问，让齐静春去答。既然齐静春给出他的答案了，我这个当老师的，当然不能连弟子都不如。”
  穗山大神冷笑道：“少跟我来这些云遮雾绕的，青出于蓝而胜于蓝，这句话不就是你说的吗？既然弟子不必不如师，你这套说辞讲不通。”
  老秀才伸手点了点金甲神人，“你啊，死读书。尽信书不如无书，晓得不？”
  金甲神人气笑道：“懒得跟你废话，走了，自己保重吧。”
  他犹豫了一下，“实在不行，就来穗山。”
  老秀才摆手道：“穗山那地儿，拉个屎都像是在亵渎圣贤，我才不去。再说了，如今我确实是失去了证道契机，没了先前的能耐，可要说谁想对付我，嘿嘿，只管放马过来。可惜喽，如果我当年就有这份际遇，遇上那个牛鼻子老二的时候，非要抱住他的大腿砍我脑袋，不砍我还不让他走了，哪里会事后吓得两腿打摆子。”
  金甲神人摇摇头，是真的没了说话的兴致，他可不愿意跟这个读书人唠叨陈年旧事，反正自打认识老秀才，感觉次次遇见这家伙都必然扫兴，可次次扫兴过后，又难免期待下一次相逢。
  奇了怪哉。
  老秀才突然喊道：“先别走先别走，有事相求。芝麻绿豆大小的事儿，你别怕。”
  金甲神人二话不说，一道金光拔地而起，就要离开这处地界。
  但是下一刻，他就现出原形，悬停在空中。
  原来老秀才死皮赖脸地伸手拽住了他的脚踝，跟着他一起悬挂在空中。
  他只得重新落地，看着站在一旁笑嘻嘻拍手的老秀才，恼火道：“有辱斯文！有屁快放！”
  老秀才搓了搓手，“我这不是刚收了个闭门弟子嘛，给人家的第一印象，估计不太好，就想着弥补弥补，给了见面礼什么的，毕竟很快就要道别了，实在是没机会教他读书，我这心里愧疚啊。”
  金甲神人嗤笑道：“帮你准备一样见面礼？可以啊，这简单，我穗山有那把失去剑灵的镇嶽剑，要不要送给你弟子？够不够分量？”
  老秀才一脸毫无诚意的羞赧神色：“这怎么行，礼物太重了，我哪里好意思收……当然话说回来，好歹是你这个当长辈的一份心意，你要是一定强塞给我的话，我可以让陈平安过个一百年再去取，说不定到时候就提得起来……”
  金甲神人深呼吸一口气，熟悉他的人都知道，这是出手的前兆了。
  老秀才立即一本正经道：“拔苗助长怎么行，你这个人真是的，有心就好了，就不晓得欲速则不达的道理？我这个小弟子是要负笈仗剑游学的，你随便给一块无主的剑胚就行了，要求就一点，拿来就能用的那种，可别是什么十境修士才有资格碰的，咋样？你这个当长辈的，意思意思？”
  金甲神人讥笑道：“我要是不给，你是不是就不让我走了？”
  老秀才默默挪动脚步，靠近金甲神人，握住他的手臂，正气凛然道：“怎么可能，我是那种人吗？”
  穗山大神无奈摇头，“为了这些个弟子，你真是命也不要了，脸皮也不要了。行行行，我拿我拿！”
  他手腕一抖，一颗拳头大小、银块模样的东西，悬浮在两人身前。
  老秀才脸色凝重起来，没有急于接手，问道：“你这趟前来，是不是有所图谋？要不然这东西，怎么可能随随便便就带在身上？虽然不是什么夸张的宝贝，可对你而言，意义非凡，你要是不说清楚，我不会收下的。”
  金甲神人双臂环胸，望向南边，“你以为我是怎么循着蛛丝马迹追过来的？”
  老秀才皱眉，“不是你道行高，又与穗山气运相连，我这边动静稍微大了点，露出了破绽，才让你有机可乘？”
  金甲神人转过头，问道：“你真不知道，还是装糊涂？”
  老秀才疑惑道：“你这大老粗什么时候开始学会卖关子了？我这儿的假象穗山，虽说被人一剑劈开了，可对你那边又不会有什么实质性影响。”
  性情刚猛的金甲神人终于忍不住破口大骂道：“他娘的！那一剑直接劈砍到老子的穗山去了！你现在跟我装什么事情都没有发生？！虽然在外人看来那一剑出现的时候，已经是强弩之末，可是老子的穗山，护山大阵何等森严，全天下有几人，能够只凭一剑就闯入大阵之内？现在整个中土神洲都在议论纷纷，猜测是不是你所谓的牛鼻子老二那边，在暗示什么，或是剑气长城的几个老不死来讨要公道了。”
  老秀才目瞪口呆，“这么猛？”
  这句话，给金甲神人的伤口上又撒了一把盐。
  “滚蛋！”他气得一臂横扫，直接将老秀才的“身躯”给砸飞出去数百里，狠狠跌落在穗山后山的江水之中。
  他冷哼一声，一掌拍中那颗不起眼的银块，掠向老秀才落水的地方。
  之后，一道粗如山峰的金光，轰然冲开山河画卷的天幕，返回位于中土神洲的穗山。
  穗山后山的江河里，老秀才一路优哉游哉狗刨回岸上，肩膀一抖，原本浸透的儒衫瞬间干燥清爽，他摊开手心，看着那块银锭，愁眉苦脸道：“烫手啊。”
  机缘一事，先生给学生也好，师父给徒弟也罢，讲究一个循序渐进，从来不是给的越大越好，而是刚好让人拿得住、扛得起、吃得下为佳。
  要不然那些个山上仙家的千年豪阀，积攒了那么多雄厚家底，代代相传，开枝散叶，今天这个儿子刚刚成为练气士，就丢给他一件锋芒无匹的神兵利器，明天那个孙子根骨不错，就送他一件动辄断山屠城的法器，如此一来，早就要嗷嗷造反了，凭什么这座浩然天下，都要听你们这些学宫书院维护的规矩？
  再者因果纠缠最烦人。
  很麻烦。
  所以老秀才当时才会偷偷收走那根玉簪子。
  事实上，阿良只是没有看出它的真正门道，老秀才将其交给齐静春，自然大有深意，为的就是应付最坏的结果，一旦齐静春真的有一天八面树敌了，好歹能有一个安身之地。
  只可惜齐静春到最后，都选择不用它，除了不希望牵扯到功德林的恩师老秀才之外，恐怕亦是保护陈平安的后手之一了。
  逼得老秀才必须亲自跑一趟宝瓶洲，见一见他齐静春帮先生收取的小师弟。
  而那个时候他齐静春已经死了，哪怕自己先生千里迢迢赶来，对这个闭门弟子不满意，可看在他齐静春的面子上，以老秀才的性子，多半是捏着鼻子都会认下的，以后若是陈平安当真有跨不过的坎，老秀才即便自囚于功德林，但是稍一两句话出去，还是可以的。
  但是齐静春算错了一点，就是没有料到自家先生，这么快就离开了功德林。
  正是为了他。
  一如他为了陈平安。
  恐怕这才是真正的同道中人和一脉相承。
  老秀才一步跨出，就来到了山顶，感慨道：“小齐啊，护短这件事，你可比先生强太多了。嗯，陈平安这个闭门弟子，先生我很满意。思来想去，我也是在功德林才想通一件事，我正是欠缺这么一个学生啊。”
  老秀才蓦然瞪大眼睛，“人呢？”
  老秀才急得直跺脚，突然安静下来，一脸坏笑道：“哎呀真是的，我这个弟子岁数还小，哦哦，好像已经十四五岁，不小了，外边好些地方都已经结婚生子了……”
  天空某处，女子微笑道：“两次。”
  老秀才装模作样地侧过脑袋竖起耳朵，“啥，说啥？我听不清楚啊，我这个人不但耳背，口齿还不清楚，说话总是让人误会……”
  难怪曾经能教出崔瀺这么个大徒弟。
  只是在声音消失后，老人转头望向某块巨石，上头刻着“直达天庭”四个大字。
  老人收回视线，望向山下，“我还是想要好好看着大好河山，一千年太短，一万年不长。”
  ————
  当陈平安醒过来的时候，发现自己再次坐在了那座金黄色拱桥的栏杆上，拱桥还是像上次那么长，看不到头，看不到尾，四周全是云海涛涛，让人茫然失措。
  无法想象一旦失足跌落，会是怎样的下场，会不会粉身碎骨？会不会一直下坠到无尽深渊？会不会因为距离地面的路途太过遥远，如果能够不饿死的话，原本十四岁的少年摔死的时候，会不会已经十五岁了？
  陈平安其实一直会想一些稀奇古怪的事情。
  只不过因为没有读过书，显得十分土气罢了。
  白衣女子跟陈平安并肩而坐，柔声道：“这里曾经是一处战场，大战落幕的时候，打得只剩下这座拱桥。你看那里，以前有一座东天门矗立在那边的，挺大的，当时在那里负责守门的家伙，是个色眯眯的汉子，身披一挂名为‘大霜’的银色宝甲，人倒是不坏，就是嘴贱了点。我的第一任主人，跟他的顶头上司打了一架，赢了，当时后者有几个帮手在远处观战，可是打得所有人都不敢露面帮忙。”
  陈平安顺着她的手指，看到一处空荡荡的地方，偶尔有流光溢彩一闪而逝。
  她轻声道：“如今什么都没啦。”
  陈平安感有些神往，感慨道：“这样啊。”
  她轻轻晃动双脚，双手撑在栏杆上，笑道：“修道修行，辛苦修建长生桥，为的就是修得一个留住，不要变成光阴长河里的一粒尘埃，所以人人都喜欢自称逆流而上。”
  陈平安嗯了一声，这句话还是听得懂的，好好活着嘛，谁不喜欢。
  她转头笑问道：“走了这么远的路，累不累？”
  陈平安认真想了想，“累倒是不累，比起小时候进山采药烧炭，其实还要轻松一些。就是遇到太过奇奇怪怪的人和事情，总是睡不踏实。”
  陈平安转头开心笑道：“不过刚才那一觉睡得就很踏实。以前在小镇虽然穷，但是每天倒头就能睡着，如今陪着宝瓶他们一起远游，可不敢这样，就害怕出现什么意外。”
  她继续问道：“就没有怨言？”
  陈平安想了想，学着身边的神仙姐姐，双手撑栏杆，晃动双脚，望向远方，轻声道：“有啊，比如一个叫朱鹿的女孩子，怎么可以那么不善良。一个身穿嫁衣的女鬼，只因为觉得自己心爱的男人不爱她了，就害死了很多过路的书生，如果当时不是宝瓶他们在身边，我早就使出一缕剑气杀掉她了。”
  “其它的事情，不好说是怨言吧，谈不上，可还是会有些心烦，比如李槐读书总是不用功，怎么劝也不听，真不知道当初齐先生怎么能忍着不揍他。还有吃过了好吃的山珍海味，这些家伙就一个个不爱吃我煮的饭菜，我其实挺郁闷的，油盐很贵啊，还有我去河边钓鱼，又不能挑时候，经常钓不着几条，每次回去看到他们满脸失望，我就会特别委屈，如果不是想着不耽误你们的游学路程，给我一两天时间去打下窝子，守着夜好好钓，多大的鱼我都能钓起来。”
  “最近的，就是林守一生气那次，其实我很心虚的，虽说主要是为了他好好修行，可是我是有私心的，因为有人告诉我的长生桥断了，这辈子可能都无法修行了，但是我不愿意就这么放弃，一来是答应过神仙姐姐你以后要成为飞来飞去的仙人，二来是我自己也很羡慕阿良他们，就像李槐说得那样，踩着一把剑，嗖嗖嗖飞来飞去，想去哪里就去哪里，多帅气多威风，我当然想啊。”
  高大女子安静听完少年的心事，打趣道：“呦，你也会替自己考虑事情啊。”
  少年眯起眼尽量望向远方，笑道：“当然，我爹娘去世后，我一直就在为自己考虑，想为别人考虑都很难。其实是遇到你们之后，我才变成这样的，跟人打架，买下山头和店铺，读书识字啊，做小书箱啊，走桩练拳啊，花钱买书啊，挑选路线啊，磨刀喂马啊，每天都忙得很，但是我可不后悔，我很开心！”
  陈平安喃喃道：“就是有些想念他们，不知道他们过得好不好。”
  她同样感慨了少年说过的那句话，“这样啊。”
  陈平安突然转头低声道：“神仙姐姐，我现在有钱，很有钱！”
  她哑然失笑。
  只是记起少年的成长岁月，便很快释然。
  光是大年三十一定要张贴春联，这么点大的事情，就能让少年碎碎念叨这么多年，那么有了钱，当然是顶开心的事情。
  少年突然眼神坚定道：“神仙姐姐，你放心，我答应过你的事情，我一定会努力做到的。”
  她侧过身，伸手放在少年的脑袋上，温柔道：“能够遇见你，我就已经很开心了。”
  她似乎觉得意犹未尽，干脆弯腰俯身，用额头抵住少年的额头。
  单纯的少年只是有些天然害羞，想挠头又不敢。
  她笑着收起姿势。
  最终，剑灵和少年一个光脚，一个草鞋。就这么一起望着远方，摇晃双腿。
  时光流逝，浑然不觉。
  假若以今日作为光阴长河的一处渡口，往上逆流而去两万年，若论剑灵杀力之大、杀气之盛，唯她独尊，高出天外！
第一百五十三章 心境
  老秀才脚尖一点，一步掠过八百里山河，飘然落在之前陈平安递剑的地方，开始漫步，抬起手臂，手指弯曲，看似随意地敲敲打打，像是在叩响门扉，只是没有得到任何回应，老秀才收起手，无奈道：“不讲究啊，此等行径，无异于在别人家里搭帐篷，罢了罢了，我等着便是了。”
  老秀才开始耐心等待剑灵的现身，漫长的等待，老人站在原地，思考一个难题，并不显得焦躁。
  空中浮现一阵细微涟漪，只见高大女子一手抓住陈平安的肩膀，从缥缈虚空之中一步跨出。
  老秀才回过神，第一句话就是“我认输，不打了，反正其余两剑出不出，已经不重要，对吧？”
  剑灵似笑非笑，“那么你的两次挑衅呢，怎么算？”
  老人哈哈笑道：“事不过三嘛。”
  她举目望向穗山方向，“是新一任穗山大神？担任这尊神位多久？”
  老秀才答道：“六千年整，之前三千多年，你方唱罢我登场，乱成一团，威严尽失，穗山这座东岳，换了三个主人。最乱的时候，曾经被视为魔教道统的一脉势力，直接给鸠占鹊巢，真正是礼仪崩坏的混乱局势。现任穗山大神能够坐稳六千年，虽说有运气成分，但更多还是凭借他个人的恐怖战力，拳头够硬，又是光脚不怕穿鞋的，谁不忌惮几分。”
  剑灵讥笑道：“礼乐崩坏？是你们三教分赃不均？还是浩然天下内部出现了正邪对峙？那位礼圣呢，以他的脾气，怎么可能袖手旁观？”
  老秀才叹息道：“一言难尽，不提也罢。”
  高大女子双手负后，鄙夷神色更甚，“大局已定，自然就要内讧，哈哈，好一个大道之争，百家争鸣，热闹是热闹了，结果如何？世道果真变得更好了？”
  老秀才瞥了眼白衣剑灵，极为硬气地直截了当道：“儒家道统内部，自然算不得清澈见底，并非皆是仁人君子，可我儒家先贤为此付出了无数心血，说是呕心沥血也不过分，故而始终本正源清，你绝不可一言否决。”
  剑灵玩味道：“这算不算第三次？”
  先前颇为老不正经的老秀才这一刻，竟是半点不退让，淡然道：“在这件事上，你要是觉得不对，我可以跟你讲百年千年的道理，你用剑讲你的道理也无妨。”
  她仔细打量着身材并不高大的清瘦老人，“你当真散尽了圣人气运，只余下魂魄，将这座天下的人间当做寄生之所？”
  老秀才沉默片刻，“对。”
  她收起油然而生的那股杀性杀心，眼神复杂，“这么多年，就只有你们两个做到，但是我很好奇，你是推崇那个家伙的选择？还是不得已而为之？前者可能极小，涉及到你们的大道了，我估计儒教道统内的老头子，哪怕这不是什么美差使，也绝不会让你成功。”
  老秀才平静道：“见贤思齐，天经地义。”
  她思量片刻，转头看了眼陈平安，笑道：“不但初衷已经达成，还远远超乎预期，看在你做出这个选择的份上，当然最主要还是看在我家主人的份上，余下两剑，就先余着？以后哪天我又突然看你不顺眼的话，新账旧账一起算。”
  一直脸色紧绷的老秀才霎时间破功，一拍大腿，笑道：“余着余着，余着好啊，老百姓人家大年三十的时候，都兴这个，碗里剩下一点饭菜，故意余着留给明年，兆头好，寓意好。”
  老人怎么看都像是一副劫后余生的欢快模样。
  剑灵对此不以为意，冷声道：“开门。”
  老人一拂袖，率先大步走去，朗声道：“仰天大笑出门去。”
  陈平安记起一事，小声问道：“我当时那一剑，是不是很差劲？那座大山好像动也没动。老前辈之前说练剑天资好坏，就看能收到几个字，虽然我本来就不愿意接受他们，可他们也不乐意靠近我啊，这是不是说明我练剑天赋，跟练拳一样很普通？”
  陈平安越说越难过，“老前辈还说我如果拖后腿的话，当时哪怕拥有十境修为，那一剑劈砍出去，也只有七八境的效果。”
  豪言壮语可以张口就说，可天底下的难事，难就难在需要一步一步走。
  泥瓶巷的泥腿子陈平安，实在太理解这个道理了。
  剑灵伸手捏了捏少年的脸颊，笑眯眯道：“以后你就知道了。”
  陈平安涨红着脸，欲言又止。
  她早已与少年心有灵犀，拉起少年的手，缓缓走向那扇山河画卷的大门，柔声道：“主人，知道啦，以后当着某位姑娘的面，我肯定不会这么放肆的，省得她冤枉了你，把你当做见异思迁的浪荡子。”
  少年灿烂而笑，既有如释重负的轻松，也有跟她成为交心朋友的开心。
  高大女子突然转头，有些幽怨，“可你就不怕神仙姐姐感到委屈吗？”
  少年想了想，认真道：“我会跟你说对不起，但是有些事，我觉得就该是那个样子的。”
  她愁容满面，竟有了几分泫然欲泣的模样。
  陈平安虽然有些手足无措，但是眼神坚定，紧抿起嘴唇，不愿意因此就改变初衷。
  剑灵蓦然开怀而笑，朝少年伸出大拇指，称赞道：“帅气！”
  陈平安怯生生问道：“真不生气？”
  她牵着少年的手，停下脚步，站在那扇大门口，突然弯腰一把抱住少年，她满脸洋溢着暖洋洋的笑容，像是一个最喜欢睡懒觉的家伙，在大冬天躲在温暖被窝里，呼呼大睡，那种幸福的感觉，真是无法言说。她才不管陈平安是什么感受，欢快道：“呀呀呀，我家小平安，真是可爱死了！”
  少年瞬间如遭雷击，一动不动，脑子里一片空白，什么都没有想。
  神仙姐姐。
  神仙只是第一感觉，其实姐姐才是陈平安心底的感觉。
  她总算放开了陈平安，站直身体后转头望去，有个神出鬼没返回山水画家的老家伙，背对着两人，咳嗽道：“非礼勿视，放心，我什么都没看到什么都没听到，先前只是忘记了一样东西，不得不返身取回。”
  心情大好的高大女子才懒得计较这些。
  礼法，道德，因果？
  这些极广、极高、极远的东西，从来不曾束缚住她。
  大道之上，曾经有人，身无别物，唯有仗剑直行。
  但凡有物阻拦，一剑开道。
  但凡有不平事，一剑而平。
  她沉寂万年之后，终于找到了另外一个人。
  两个人，天壤之别。
  但是她没觉得失望。
  如果说一开始是因为相信齐静春，而选择相信一线机会，赌一个可能性极小的“万一”。那么如今哪怕齐静春活过来，说他错了，你不该选择那个少年，任他说破天的大道理，她也不会听。
  她松开手，示意陈平安先行。
  少年率先走出大门。
  剑灵望向少年尚且孱弱的肩膀，紧随其后。
  人皆有心境，练气士称呼为丹室，世俗人称作心扉。
  心湖只是其中之一。
  当时她站在少年的心湖之上，环顾四周，白茫茫一片，干干净净。
  然后她看到了一处终于不那么单调的景象，找到了少年自己都不曾意识到的“心镜本相”。
  那是一个四五岁大的孤单孩子，蜷缩坐地，双手抱膝，孤零零一个人，脚边放着一双小草鞋，经常就这么坐着发呆。
  在这个孩子身旁，是一座没有墓碑的小坟包。
  小坟头附近，又有两座相对小坟头要更小的“小土堆”，形势如同山峰。
  每当孩子休息够了，就会穿上小草鞋，跑去很远的地方，去将一座小山搬回坟旁，很吃力，每次只能搬动一小段距离。
  跑去搬山的时候，孩子腰间系挂着一方小印章，戴起那顶小斗笠。
  小印章会跟着孩子的脚步一起晃晃荡荡。
  奇怪的是，没有那栋泥瓶巷祖宅的心镜倒像。
  大概在小孩子的内心深处，爹娘去世后，家就没有了吧，所以始终坚持守着那座小坟头。
  小孩子脸色倔强，习惯性皱着眉头，抿起嘴唇。
  但是偶尔，这个孩子也会笑一笑，应该是真正值得开心的事情了，比如他悄悄告诉小坟头，嘴唇微动，并无嗓音响起于心境，但是与他心有灵犀的剑灵自然知晓无声言语的内容。
  “娘亲，我认识了一位神仙姐姐。她笑起来的时候，跟你可像了。”
  除了搬山“回家”，小孩子几乎不会离开小坟头附近，时不时会像是在牵着手，往南边走一段距离，像是牵着一位小姑娘的小手，只是每走一段距离，孩子仍然就会悄悄望向坟头那边，显得恋恋不舍。
  可唯有一种情况，小孩子会撒腿飞奔出去很远很远，一直高高扬起小脑袋，专注地望着高空，像是在追逐着空中离他远去的某个人。
  ————
  山水画卷内，老秀才神色肃穆。
  “青出于蓝而胜于蓝，未必没有这个机会。”
  老人点头道：“大善。”
  老人沉默许久，发现整个天地开始微微颤抖，无奈道：“对那小子如此有耐心，就不能对咱也有点耐性？哦对了，如今竟然还会笑了，若是上古剑仙流传下来的传闻属实，你如今这副模样，当初那些被你砍得半死的大佬，如果亲眼看到，还不得硬生生把眼珠子瞪出来？”
  老秀才望向这座小天地的天空，仿佛视线穿过了重重天幕，突然自嘲道：“天行健，君子以自强不息。说的真是太好了，哪怕再过万万年都不会有错。难怪当初咱们儒家老祖宗要跟你老人家请教学问，看来道理一事，咱们读书人不但讲得晚了一些，也远远没有讲完讲透啊。”
第一百五十四章 老先生坐而论道
  老秀才再次走出山水画卷的时候，看到少年崔瀺仍然躺在地上装死，冷哼道：“成何体统。”
  崔瀺直愣愣望向天幕，“活着没半点盼头，死了拉倒。”
  老秀才走过去就是一脚，“少在这里装可怜，就不想知道为何小齐只是要你跌境，而没有除之后快？”
  崔瀺眼神恍惚，喃喃道：“当初你被赶出文庙，齐静春非但没有被你牵连，反而继续境界高涨，本就说明很多问题了，他齐静春早就有资格自立门户，跟你文圣一脉早已貌合神离，所以他自觉没有资格杀我，希望将来由你来清理门户。”
  老秀才怒其不争，又是一脚，“以小人之心度君子之腹，说的就是你这种人！我数三声，如果还不起来，你就这么躺着等死算了，大道别再奢望，三！二！二，二……”
  崔瀺打定主意不起身。
  把老秀才给尴尬得一塌糊涂，只得转身朝陈平安使眼色，帮忙解围。
  陈平安点点头，从李宝瓶手中接过槐木剑，大步前行，来到崔瀺身边之后，面无表情地说了个“一”字后，对着白衣少年的脖子就是一剑刺下。
  势大力沉，剑尖精准，可能陈平安自己都没有察觉到，在画卷内领略到心稳的意境之后，双手终于跟得上陈平安的心思流转，所以这一剑刺得毫无烟火气，但反而越发凌厉狠辣，杀机重重。
  吓得崔瀺连滚带爬赶忙起身。
  陈平安收起剑，对老秀才点点头，意思是说老先生你的燃眉之急已经摆平。
  老秀才叹了口气，望向陈平安和不远处的白衣女子，“找个地方，说些事情。”
  老人转头对崔瀺瞪眼道：“跟上！涉及你的大道契机，你再装模作样，干脆让陈平安一剑砍死算数。”
  一行人走向院子，老秀才环顾四周，瞥了眼由那株雪白荷叶支撑起来的“小天幕”，手指掐诀，犹豫片刻，“找间屋子进去聊，陈平安，有没有合适的地儿，能说话就行，有没有凳子椅子无所谓。”
  陈平安瞥了眼林守一的正屋，已经熄灯，可能是林守一在凉亭修行太久，筋疲力尽，已经休息了，只得放弃这间最大的屋子，对老人点头道：“去我屋子那边好了，只有一个叫李槐的孩子在睡觉，吵醒他问题不大，林守一是修行中人，应该会有很多讲究，我们就不要打搅了。”
  剑灵坐在院子石凳上，笑道：“你们聊，我不爱听那些。”
  最后，老秀才，陈平安，少年崔瀺，李宝瓶分别坐在四张凳子上，围桌而坐，李槐躺在床上沉沉熟睡，是个睡相不好的孩子，已经变成横着睡觉了，脑袋垂在床沿外，还能睡得很香，
  陈平安熟门熟路地帮他身体板正，把李槐的手脚都放入被褥，轻轻垫好左右和脚那边的被角，好让被褥里头的热气不易流失，最后李槐就像是被包了粽子似的。
  陈平安做完这些天经地义的事情，坐回凳子，李宝瓶小声问道：“小师叔，你是不是每晚也帮我垫被角啊？”
  陈平安笑道：“你不用，你睡相比李槐好太多了，倒头就睡，然后一睡过去，就能纹丝不动地一觉睡到天亮。”
  李宝瓶唉声叹气，用拳头击打手心，遗憾道：“早知道从小就应该睡相不好，都怪我大哥，骗我睡相好就能做美梦。”
  陈平安笑道：“以后回到家乡，我要好好感谢你大哥。”
  一路行来，李宝瓶说起最多的家人，就是这个大哥，所以陈平安对这个喜欢躲在书斋里读书的读书人，印象很好。
  老秀才望向小姑娘，笑问道：“你大哥是不是住在福禄街上的李希圣？”
  李宝瓶点点头，疑惑道：“咋了？”
  老秀才笑呵呵道：“这个名字取的有点大啊。”
  崔瀺听到这里的时候忍不住翻了个白眼。
  李宝瓶有些担忧，“名字太大，是不是不好？”
  老秀才更乐了，摇头道：“取得大，只要压得住，就是好。”
  李宝瓶是个最喜欢钻牛角的小姑娘，“老先生，怎么才算压得住呢？”
  崔瀺又翻白眼，完蛋喽，这下子正中下怀，好为人师的老头子，肯定要开始传道授业解惑了。
  果不其然，老人瞄了一下四周，没看到可以下酒的碎嘴吃食点心，有些遗憾，缓缓道：“本性纯善，学问很大，道德很高，行万里路，就都压得住。”
  小姑娘先将那方印章放在桌上，摇晃身体，踹掉小草鞋，盘腿坐在椅子上，双臂环胸，愁眉苦脸道：“可我大哥没老先生说的那么了不起啊，不然我寄信回家，让他改个名？”
  崔瀺不得不出声提醒道：“老头子，咱们能不能聊正事？大道，大道！”
  李宝瓶默默拿起印章，朝印章底面的四个篆字呵了口气。
  崔瀺赶紧闭嘴。
  哪怕老头子修为通天，可到底是喜欢讲道理的，死皮赖脸那一套行得通。
  可陈平安和李宝瓶这两个被齐静春相中的家伙，一个是根本没读过书的泥腿子，一个读书读歪了十万八千里，他崔瀺如今是龙游浅滩被鱼戏，对上这一大一小，崔瀺再英雄豪杰都没用，除了挨打受辱不会有其它结果，越是硬骨头越遭罪。
  老秀才变出一壶酒来，仰头小抿了一口，瞥了眼小姑娘重新放回桌子的印章，有些伤感。
  崔瀺其实今晚奇怪颇多，老头子以前虽然也有真情流露的时候，可绝大多数时候，都是一个古板迂腐的家伙，坐在哪里都像是端坐于神坛上的金身神像，尤其是在学问最受朝野推崇的那段岁月，老头子每逢开课讲授经义疑难，危坐下方、竖耳聆听的“学生”，何止千人？帝王将相，山上神仙，君子贤人，浩浩荡荡，就连叛出师门的崔瀺都不会否认，那时候的老头子，真是光彩夺目，如日月悬空，光辉不分昼夜，压得整条星河失色。
  可如今竟然还会踹他两脚，要说大道的时候，竟然还会喝酒？
  崔瀺看似漫不经心，实则心情沉重。
  说到底，崔瀺对身边这个老头子的心思，极其复杂，既崇拜又痛恨，既畏惧又缅怀。他崔瀺这个昔年的文圣首徒，对于自家先生，何尝没有怒其不争哀其不幸的感情？
  床铺那边，李槐说着梦话，“阿良阿良，我要吃肉！小气鬼阿良，就给我喝一口小葫芦里的酒呗……”
  李宝瓶眼睛一亮，李槐这个糗事，能当好几天茶余饭后的谈资了。
  崔瀺听到阿良这个称呼，悄悄斜瞥了一眼老人。
  老秀才咳嗽一声，看了眼在座三人，“好了，说正题。陈平安，李宝瓶，你们应该已经知道我就是齐静春的先生了，而崔瀺呢，曾经是我的首徒，齐静春的大师兄，当时因为我忙着做学问，所以齐静春的读书、下棋等，确实都是大弟子崔瀺帮我这个先生传授的。最后崔瀺叛出师门，做出欺师灭祖的种种勾当，以至于齐静春在骊珠洞天的去世，崔瀺都算是一局棋中盘局势的下棋之人，要说他崔瀺是杀害他师弟齐静春的凶手，半点不过分，作为我记名弟子之一的马瞻，亦是如此，只不过马瞻是并非下棋之人，但他是幕后元凶在先手棋局里，很关键的一记无理手。在我到达你们家乡小镇之前，这副身躯只是崔瀺寄居借住的地方，真正的崔瀺，是你们大骊王朝的国师，是一个瞧着不比我年轻的老家伙了。”
  李宝瓶满脸怒容，气得眼眶通红，死死盯住崔瀺。
  反观陈平安，更让崔瀺心惊胆战，视线低敛，看不清表情。
  咬人的野狗不露齿。
  崔瀺实在是太熟悉陈平安的性格了，毕竟他比杨老头更加关注留心泥瓶巷少年的成长经历。
  崔瀺尽量保持镇定，但是心中默念，死定了死定了，老头子你害人不浅。
  老秀才转换话题，望向陈平安，“有件事，先跟你打声招呼，你若是答应我再做，我想要在你身上截取一段光阴溪水，放心，不涉及太多隐私，来作为今夜聊天的开场，你愿意不愿意？”
  陈平安点头道：“可以。”
  老秀才伸出一只手掌，对着相对而坐的陈平安，抖腕卷袖，很快陈平安四周就浮现出丝丝缕缕的水雾，缓缓流淌向老人的手心，最终变成一只晶莹剔透的幽绿水球，老人手掌一翻，手心朝下，在水球上轻柔一抹，那些水流便往低处流向桌面，一幅幅生动活泼的画面由此在桌上显现。
  李宝瓶瞪大眼睛，满脸震惊，赶紧趴在桌上，“哇，小师叔，这是咱们遇见嫁衣女鬼的那条山路上，还有我唉！哈哈，还是我的小书箱最漂亮，果然比林守一和李槐的都要好看，他们背着书箱的样子蠢蠢的……”
  从嫁衣女鬼撑着油纸伞出现在泥泞小路，盏盏灯笼依次亮起，山野之间出现一条壮观火龙。
  到林守一祭出符箓仍是鬼打墙，非但没有离开女鬼地界，反而被拐骗到那座悬挂“秀水高风”的府邸之前。
  最后风雪庙剑仙魏晋一剑破万法，潇洒而至，打破僵局，成功带着一行人离开那里。
  老秀才往桌上一抓，那一段光阴溪流重新汇聚成团，往陈平安身上一推，再度涣散重归天地。
  这一手涉及到大道本源的无上神通，不依靠圣人小天地，不依靠玄妙法器，老人就这么信手拈来。
  李宝瓶只觉得神奇有趣。
  崔瀺却是识货的，心中愈发惊讶，老头子到底是怎么回事，一身圣人修为明明全没了，为何还能够如此神通广大？
  老秀才轻声道：“这女鬼可不可恨？当然可恨，滥杀无辜，罪行累累。可怜不可怜？也有几分可怜，身为鬼魅，原先本性向善，于朝廷，不但有镇压气运之功，于地方，多有善行善举，更与读书人相亲相爱，本是一桩美谈才对，最后两两沦落得这般境地，神憎鬼厌，皆为大道排挤，一身因果纠缠，浑身拖泥带水，几辈子都偿还不了这笔糊涂债。”
  老秀才叹了口气，“所以说可恨之人必有可怜之处，是不是？”
  崔瀺如临大敌，不敢点头也不敢摇头。
  李宝瓶很快进入“上山打死拦路虎”的模式，认真思考片刻，道：“可恨更多。”
  老秀才对小姑娘点头笑道：“那么可恨可怜，可恨多出多少？可怜又占多少？”
  小姑娘又用心想了想，“合情合理合法，倒退回去，仔细算一算？”
  老秀才又笑眯眯问道：“李宝瓶，合法合法，当然不坏，可问题又来了，你如何确定世间的律法，是善法还是恶法？”
  小姑娘愕然，似乎从来没有过这个问题，倒是不怯场，对老人说道：“老先生，等我会儿啊，这个问题，跟上次小师叔那个一样，还是有点大，我得认真想想！”
  老秀才笑容和蔼，点头称赞道：“善。”
  崔瀺看着老人熟悉的笑容，看着聚精会神板着脸的小姑娘，冷哼一声。
  不愧是齐静春的先生和齐静春的得意弟子，薪火相传，一脉相承，就连授业的氛围，都一个德行！
  老秀才难住了小姑娘后，转头望向眼神清澈的陈平安，“我以往做学问想难题，喜欢先往坏处设想，今天也不例外，可恨之人必有可怜之处，这句话本身没有太大问题，但是世间许多自作聪明之人，喜欢摆出众人皆醉我独醒的姿态，只谈可怜之处，故意略过了可恨之处。”
  “有些人则纯粹是滥施慈悲心和恻隐之心，加上‘可恨之处’并未施加于自身，故而没有那么多切肤之痛，反而喜欢指手画脚，袖手旁观，要人一味宽容。陈平安，你觉得问题的根源出在哪里？要知道我所说的这些人，很多读过书，学问不小，说不得还有人是清谈高手。陈平安，你有什么想法吗？随便说，想到什么就说什么。”
  陈平安欲言又止，最后说道：“没什么想说的。”
  崔瀺已经顾不上陈平安的回答是什么，开始默默推演，思考为何老头子要说这些。
  老秀才看了眼左右李宝瓶和崔瀺，缓缓道：“是非功过有人心，善恶斤两问阎王。为何有此说？因为每个人的道德修养、成长经历、眼界阅历都会不同，人心起伏不定，有几人敢自称自己的良心，最为中正平和？”
  “于是法家就取了一个捷径门路，将道德礼仪拉到最低的一条线，在这里，只有这么高，不能再低了。”
  老人说到这里，伸出一只手，在桌面以下划出一条线来。
  “当然这些律法，如我先前所说，存在着‘恶法’的可能性，在这里，我不做衍生开展，否则三天三夜都很难讲完。所以归根结底，法律是死的，人心是活的，律法无人执行，更是死得不能再死，故而仍是要往上去求解。”
  说到这里，老秀才又伸出手，往屋顶指了指。
  老人转头望着崔瀺，“知道为什么当时你提出那个问题，我回答得那么快吗？”
  哪壶不开提哪壶。
  崔瀺愤愤道：“因为你更喜欢也更器重齐静春，觉得我崔瀺的学问，都是垃圾篓里的废纸团，要你这位文圣大人揉开摊平了，都嫌弃脏手！”
  老人摇头道：“因为你那个问题，我在你之前，就已经思考了很多年。当时不管我如何推演，只有一个结论：千里之堤毁于蚁穴，洪水泛滥，到头来一发不可收拾。因为不但治标不治本，而且你在学问地基不够坚实的前提上，这门初衷极好的学问，反而会有大问题。如一栋高楼大厦，你建造得越高大越华美，一旦地基不稳，大风一吹便坍塌，伤人害人更多。”
  崔瀺愣在当场，可仍然有些不服气。
  老人叹了口气，无奈道：“你们要知道，我们儒家道统是有病症的，并非尽善尽美，那么多规矩，随着世间的推移，并非能够一劳永逸，万世不易。这也正常，若是道理都是最早之人，说得最对最好，后人怎么办？求学为什么？”
  “至圣先师给出的法子，最笼统也最醇正，所以温和且裨益，是百利而无一害的食补，但是食补的前提，是建立在所有人都吃‘儒家’这份粮食，对不对？”
  “但是有些时候，就像一个人，随着身体机能的衰减，或是风吹日晒的关系，就会有生病的时候，食补既无法立竿见影，又无法救命治人。这就需要药补。”
  “但是用药三分毒，需要慎之又慎。远古圣人尚且只敢在尝百草之后，才敢说哪些草木是药，哪些是毒。”
  “你崔瀺这种急性子，当真愿意花这份心思？你的师弟齐静春早就提醒过你很多次，你崔瀺太聪明了，心比天高，从来不喜欢在低处做功夫，这怎么行？你要是孩子打闹，只想做个书院山主学宫大祭酒，那么你开凿出来的河道，哪怕堤坝事实上千疮百孔，到最后洪水决堤，有人救得了。但是你的学问，一旦在儒家道统成为主流，出了问题，谁来救？我？还是礼圣，还是至圣先师？就算这几位出手相救，可你崔瀺又如何确定，到时候释道两教的圣人，不添乱？不将这座浩然天下，变成推广他们两教教义的天下？”
  崔瀺犹然不愿服输。
  老秀才有些疲惫，“你这门事功学问，虽是我更早想到，但是你潜心其中，之后比我想得更远一些。最后我也有所意动，觉得是不是可以试一试，所以那场躲在台面下的真正‘三四之争’，是在中土神洲的两大王朝，各自推广‘礼乐’与‘事功’，然后看六十年之后，各自胜负优劣，当然，结局如何，天下皆知，是我输了，所以不得不自囚于功德林。”
  崔瀺满脸匪夷所思，突然站起时，“你骗人！”
  老人淡然道：“又忘了？与人辩论争执，自己的心态要中正平和，不可意气用事。”
  崔瀺失魂落魄地颓然坐回凳子，喃喃道：“你怎么可能会赌这个，我怎么可能会输……”
  老秀才转头望向院子那边，“注意啊，千万千万别不当回事啊。”
  高大女子慵懒回答：“知道啦。”
  老秀才这才喝了一大口酒，自嘲道：“借酒浇愁也是，酒壮怂人胆更是啊。”
  老秀才放下酒壶，正了正衣襟，缓缓道：“礼圣在我们这座正气天下，写满了两个字。崔瀺，作何解？”
  崔瀺根本就是下意识回答道：“秩序！”
  脱口而出之后，崔瀺就充满懊恼后悔。
  老人神情肃穆庄重，点头沉声道：“对，礼仪规矩，即是秩序。我儒家道统之内的第二圣人，礼圣，他追求的是一个秩序，世间万物井然有序，规规矩矩，这些规矩都是礼圣千辛万苦从大道那边，一横一竖一条一条‘抢回来’的，这才搭建起一座他老人家自嘲的‘破茅庐’，为苍生百姓遮挡风雨，茅庐很大，大到几乎所有人穷其一生，学问的最深处，都走不到墙壁那边，大到所有修行之人的修为再高，都碰不到屋顶。所以这就是众生的自由和安稳。”
  崔瀺冷笑道：“那齐静春呢，他的学问就碰到了屋顶，阿良呢，他的修为就撞到了墙壁，这个时候该如何是好？这些人该怎么办？这些人间的天之骄子，凭什么不可以走出自己的道路，打开那扇礼圣老爷打造的屋门，去往别处另外建造一栋崭新的茅庐？！”
  说到这里，崔瀺下意识伸手指向这间屋子的房门。
  白衣少年此时此刻，满脸锋芒，气势逼人。
  由此可见，崔瀺已经不由自主地全身心投入其中，甚至有可能不单单是少年崔瀺的想法，同样带着神魂深处最完整崔瀺的潜意识。
  老人笑道：“追求你们心中的绝对自由？可以啊，但是你有什么把握，可以确保你们最后走的是那扇门，而不是一拳打烂了墙壁，一头撞破了屋顶？使得原本帮你们遮蔽风雨、成长到最后那个高度的这栋茅庐，一下子变得风雨飘摇，四面漏风？”
  崔瀺大笑道：“老头子你自己都说是绝对的自由了，还管这些作甚？！你又凭什么决定我们打破旧茅屋后，建造起来的新屋子，不会比之前更广大更稳固？”
  老人笑了笑，“哦？岂不是回到了我的大道原点？你崔瀺连我的窠臼都不曾打破，还想打破礼圣的秩序？”
  崔瀺怒道：“这如何就是人性本恶了？老头子你胡说八道！”
  老人淡然道：“这问题别问我，我对你网开一面，借此神魂完整、千载难逢的机会，问你自己本心去。”
  崔瀺呆若木鸡。
  最后，仿佛天地之间，只剩下老秀才和陈平安两个人，一老一小，相对而坐。
  老人微笑道：“礼圣要秩序，所有人都懂规矩，希望所有人都讲规矩，之后散播学问的游士，当游士成为世族，就有了帝王师学，后来又有了科举，广收寒庶，有教无类，提供了鲤鱼跳龙门的可能性，寒门不再无贵子。规矩啊，面面俱到，劳心劳力，而且越往后，人心浮动，越吃力不讨好。人性本恶嘛，吃饱肚子就放下筷子骂娘的人，人世间何其多哉。”
  老人抬头望向少年，“所以我呢，如今在找两个字，顺序。”
  老人自言自语，“我只想将世间万物万事，捋清楚一个顺序。比如那可恨可怜，问题症结在何处，就在于礼圣已经教会世人足够多‘可恨’、‘可怜’的判定标准，但是世人却不够懂得一个‘先后之分’。你连‘可恨’都没有捋清楚，就跑去关心‘可怜’了，怎么行？对吧？”
  陈平安点了点头。
  老人笑问道：“单单听上去的话，顺序二字，是不是比秩序这个说法差远了？”
  陈平安眉头紧皱。
  老人哈哈大笑，也不管少年能想通多少，自得其乐，喝了口酒，“如果这两个字放在礼圣的破茅屋之内，当然就只能算是缝缝补补，我撑死了就是个道德礼乐的缝补匠罢了，但是如果将这两个字放入更远大宽广的一个地方，那可就了不得喽。”
  陈平安问道：“哪里？”
  老人将酒壶提起，放在桌子中央，然后摊开手掌，在桌上重重一抹，“如此看来，酒壶这栋破茅屋，不过是光阴长河畔的一个歇脚地方而已。但是。”
  老人略作停顿，微笑道：“这条光阴长河是何等形势，关键得看河床，虽说两者相辅相成，但是同时又的的确确存在着‘有为法’。世间有诸多说法，顺流而下，顺势而为，所以我想要试试看。”
  陈平安问道：“礼圣是要人在规矩之内，安安稳稳而活，有些时候，不得不牺牲了一小部分人的……绝对自由？而老先生你是希望所有人都按照你的顺序，在你画出的大道之上，往前走？”
  老人笑着补充道：“别觉得我是在指手画脚，我的顺序，是不会过犹不及的，只是在大道源头之上付出功力，之后水流分岔，各自入海，或是在中途汇合，成为湖泊也好，继续流淌也罢，皆是各自的自由。”
  老人身体前倾，拿出酒壶，喝了一口酒，笑问道：“陈平安，你觉得如何？愿不愿意按照齐静春的安排，当我的弟子？”
  陈平安第二次出现欲言又止的模样。
  老人神色微笑，和蔼可亲，又一次重复道：“只需要说你想到的，不用管错对，这里没有外人。”
  少年深呼吸一口气，挺直腰杆，双拳撑在膝盖上，一板一眼道：“因为我没真正读过书，礼圣老爷的秩序到底是什么，我不清楚，老先生的顺序，我更是领会不到其中的精髓。”
  老人微笑道：“继续，大胆说便是。我生前见过天底下很坏的人，很糟糕的事情，脾气已经磨砺得很好啦。”
  陈平安眼神愈发明亮，“在小镇上，我为了自己杀蔡金简，我为了朋友刘羡阳去跟搬山猿拼命，后来答应齐先生，护送李宝瓶他们去求学，再后来，答应神仙姐姐要成为练气士，这些事情，我做得很安心，点头了，去做就行了，根本不需要多想什么。”
  陈平安继续道：“之前老先生你说了很多，我一直在认真听，有些想过了之后，我觉得很有道理，比如可恨可怜那个地方，我就觉得很对，顺序不能错，所以当时我就想说，那个嫁衣女鬼，我当时就很想杀，现在更想杀她，以后一定会杀她，我想告诉她，你自己有再大的委屈，也不是你将痛苦转嫁给无辜之人的理由，我想亲口告诉她，你有你的可怜之处，但是你该死！”
  这个一向给人感觉性情温和的泥瓶巷少年，此时此刻，锐气无匹。
  陈平安语气愈发坚定，缓缓道：“可那些我想不明白的事情，甚至可能一辈子都想不到那么远的事情，我就不会去拿到自己手里，因为如果连我自己都觉得做不到，为什么还要答应别人？就因为不好意思吗？因为不答应让别人失望吗？可问题的答案，很简单啊，你答应了，一直没有信心去做，以后如果做不到，别人不是更加失望吗？”
  老秀才收敛笑意，满脸正色，思量片刻后微微失神，习惯性伸出两根手指，像是从菜碟里捻起一粒花生米。
  小院内，高大女子眯眼而笑。
  先前她故意摆出幽怨伤心的姿态，少年不一样义正言辞地拒绝自己？
  若是换作马苦玄或是谢实曹曦之流？
  为了一个已经远在天边、相识不过一月的少女，就去冒险惹恼一位存活万年、以后需要相依为命的剑灵？
  这是小事吗？
  是小事。
  但又绝对不是小事。
  大道之争，岁月漫长，有些细微处的扪心而问，太恐怖了，这才是最不可预测的险恶之地。
  每当一名练气士的修为越高，距离天幕越近，他心境之上的瑕疵，就会被无限放大，打个比方，若是道祖的一点瑕疵，不过芥子大小，一旦转为实像，恐怕被黄河洞天被一剑戳破的缺口还要巨大。
  比如在那段看似鸡毛蒜皮的光阴长河之中，若是那个泥瓶巷的小孩子，当初在摊贩的“善意”邀请下，孩子选择了那串不要钱的糖葫芦，接过手去，开开心心吃了，然后蹦蹦跳跳回到泥瓶巷祖宅，糖葫芦吃得干干净净，竹签随手一丢，看似什么都没有发生，但真的什么都没有发生吗？
  少年陈平安还能有今天的际遇吗？
  屋内，陈平安望着那个老人，“哪怕是齐先生想要我做的，但只要我觉得做不到的，我还是会不答应。就像有些事情，我认真想过了，觉得还是错了，那么哪怕有人拿着刀子，架在我脖子上，我一样会告诉他，不管他是谁，这就是错的。”
  少年的语气很平稳。
  陈平安最后说道：“我根本就不是那种能够把一门学问做到很远的人。读书识字对我来说，就是一件很简单的事情，就是为了能够自己写春联，张贴在家门口，以后可以给我爹娘写墓碑，最多就是读出一些做人的道理，绝对没有太多的想法。所以，老先生，我不会做你的弟子。”
  崔瀺听得脸色苍白，汗流浃背。
  就连李宝瓶都觉得事情不妙，偷偷摸摸从桌面拿起那方印章，准备拿它拍人了，至于是坏蛋崔瀺，还是先生的先生，她才不管，天底下小师叔最大。
  老人只是和颜悦色问道：“这是你现在的想法对不对？如果以后你觉得以前，是错的，会不会改变主意，反过头来求我收你做弟子？”
  陈平安毫不犹豫道：“当然！但是如果到时候你不愿意收我做学生，我也不会强求，后悔，大概会有，但肯定不多。”
  老人一脸奇怪，“我堂堂文圣，曾经神位排在儒家文庙最前边几个的圣人，想要收你做闭门弟子，多大的福气，好东西大机缘，突然砸在你头上，难道不是赶紧收起来，先落袋为安才对嘛？万一有问题，反正有自家先生顶在前边，你怕什么？怎么看都是百利而无一害的好事。”
  陈平安突然说了一句话，“有些违心的事情，一步都不要走出去。”
  老人喟然长叹，“既然时机未到，我就不强人所难了。”
  老人转而一笑，“做不成师徒，我这个老家伙很失望，不过想必齐静春却是一点也不失望，这样的陈平安，犟得很，像极了齐静春少年时候，恐怕这才是他当初在小巷里，愿意对你作揖还礼的原因吧。”
  陈平安听得莫名其妙。
  老秀才已经缓缓起身，看着三个孩子，“坐而论道，是很好的事情。”
  老秀才笑道：“但是别忘了，起而行之，则更重要，否则一切道德文章就没了立身之处。”
  老秀才蓦然开始自得其乐，笑逐颜开，双手负后，摇头晃脑地走出屋子，啧啧道：“老先生坐而论道，少年郎起而行之，善，大善！”
  李宝瓶怒道：“只有少年郎，我呢？！”
  老人打开屋门，爽朗笑道：“对对对，还有宝瓶洲的小姑娘李宝瓶！”
  陈平安心想：“坐而论道起而行之。这个道理说得好，我得记下来。”
  少年崔瀺呆呆坐在原地，突然打了个激灵，回过神后猛然起身作揖，对陈平安说道：“先生！”
  陈平安无奈道：“你怎么还来？”
  崔瀺嬉皮笑脸打趣道：“先生之前想杀我，是不是存心不想还钱啊？好几千两银子呢。”
  陈平安心平气和道：“如果你今夜被我杀了，我陈平安以后只要有了银子，就肯定会帮你建造一座价值两千两银子的坟墓。”
  崔瀺脸色尴尬，最后只憋出一句话来，“我谢谢你啊。”
第一百五十五章 相谈甚欢
  李槐睡了一个大懒觉，大太阳晒到屁股了也不愿起床，实在是这床铺太舒服了，就像睡在棉花团里，孩子迷迷糊糊睁开眼，坐起身，环顾四周，一时间没有转过弯来，好不容易才记起这既不是家里的硬板床，也不是荒郊野岭的风餐露宿，孩子第一个感觉是有钱真好，第二个念头是难怪陈平安要当财迷。
  李槐其实是还想回一个回笼觉的，只是眼瞅着陈平安不在身边，没有出现在自己视线当中，李槐便有些慌张，腿脚利索地穿上衣服靴子，去绿竹书箱拎了彩绘木偶就冲出屋子，看到林守一正在和一个穷酸老人下棋，就连天生没屁股的李宝瓶，都老老实实坐在石凳上，仔细关注棋局，于禄和谢谢都站在林守一身边，一起帮着出谋划策。
  陈平安坐在两人李宝瓶对面，看到李槐后招招手，等到孩子跑到身边，就把位置让给李槐，李槐刚要落座，就发现一直站在陈平安身后的白衣少年，正皮笑肉不笑地盯着自己，李槐想了想，默默把彩绘木偶放在石凳上，他自己就不坐了，只敢撅着屁股趴在桌旁。
  眉心红痣的少年崔瀺转头望向于禄和谢谢，晦暗眼神如溪水，在两人脸庞上流转不定。
  少女谢谢敏锐察觉到崔瀺的视线，没有抬头与其对视，只是心中疑惑，往常这位大骊国师的阴沉视线，一旦投注在自己身上，她的肌肤就会泛起一阵鸡皮疙瘩，但是今天不一样，就只是凡俗夫子的视线而已，不再具备先前的那种压迫感，是因为秋日阳光和煦的缘故吗？
  于禄坦然抬起头，对这位“自家公子“微微一笑。
  崔瀺先伸出手指勾了勾，“于禄，谢谢，你们两个过来。”
  然后他对陈平安笑道：“能不能去止步亭那边聊聊，有些事情是需要开诚布公谈一谈。”
  陈平安点点头，四个人一起去往凉亭，离开之前，陈平安拍了拍胆小鬼李槐的脑袋，打趣道：“这下可以放心坐着了。”
  到了凉亭那边，崔瀺瞥了眼檐下铁马风铃，对于禄谢谢说道：“你们自己介绍一下真实身份，不用藏藏掖掖，放心，没什么阴谋诡计，哪怕不相信我，你们总该相信陈平安吧？”
  于禄和谢谢面面相觑，谁都没有急于开口出声。
  穿着朴素的高大少年于禄出关以来，一路担任马夫，任劳任怨，是队伍之中帮忙陈平安最多的一个人，缝缝补补的针线活，都能给少年做得格外心灵手巧，少年有洁癖，热衷于清洗衣衫、洗涮草鞋一事，见到谁的衣物草鞋沾了泥土、或是行走山路被刺出破洞，高大少年就浑身不自在，甚至看到李槐那只书箱里歪七倒八的摆放格局，一旁无意间看到的于禄都会满脸揪心表情。只要在水源旁停下，马车就会被高大少年清洗得一尘不染。
  对此哪怕是陈平安都自叹不如，天底下还有这么不消停的人？
  至于面容黝黑古板、身材苗条的少女谢谢，李宝瓶破天荒有些孩子心性，对她深恶痛绝，视为仇寇，林守一对她印象平平，算不得多好多坏，最多就是闲暇时手谈几局的交情，李槐倒是跟她很热络，两人热衷于排兵布阵的游戏。
  崔瀺没好气道：“你们敞开了聊，回头我来收尾。”
  俊美少年大步走出凉亭，四处散步，弯腰捡取地上的小石子，一大捧，百无聊赖地坐在老水井那边，往底下砸石子听水声。
  一想到自己竟然真的如此无聊，崔瀺眼神迷离，有些恍若隔世。
  他看了眼黑黝黝的水井，如今是货真价实的肉眼凡胎，再也无法看穿下边的景象，这一刻，崔瀺差点想要一个歪身，投井自尽算了。
  凉亭内，于禄率先开口，“我是前卢氏王朝的太子。于禄，之前藏身隐匿于卢氏遗民的开山队伍当中，其实还有另外的化名，余士禄，反过来念的话，寓意为我是卢氏的余孽，别人每称呼我一声，就能够帮我自省一次，过去的就过去了。”
  少女勃然大怒，猛然起身，指着高大少年的鼻子怒斥道：“过去了？！太子殿下你说得倒是轻巧，云淡风轻得很呐，真是比我们山上修士还要清心寡欲，可我师门上上下下，数百条性命，为你卢氏抛头颅洒热血，殉国而死！怎么个过去法？！”
  少女泪流满面，颤声道：“你自己摸着良心，天底下有几个证道长生的练气士，愿意为一国国祚力战而亡？只有我们！东宝瓶洲自从有邦国、王朝以来，历史上就只有我们一人不退不降，拼着人人长生桥尽断，只为了证明你们卢氏的王朝正朔！”
  于禄神色平静，“那你要我如何？我是卢氏太子不假，可我父皇一向独断专行，不过是害怕那些空穴来风的谶语民谣，担心东宫坐大，就要把我赶去敌国大骊的书院求学。我既从未掌权执政，我也从未跟庙堂江湖有任何牵连，一心只读圣贤书而已。谢谢，你说，你要我如何？”
  少女被于禄的冷淡姿态刺激得更加失态，气得浑身颤抖，咬牙切齿道：“我姓谢，但我不叫谢谢，我叫谢灵越，是你们卢氏王朝最年轻破开五境瓶颈的练气士！是风神谢氏子弟！我恨你们卢氏皇室的昏聩庸碌，但是我更恨你这个太子殿下的随波逐流，给大骊国师这个大仇人当仆役，竟然还有脸皮心甘如怡，若是你们卢氏先祖泉下有知……”
  于禄脸色如常，依然是平缓的语调，打断了少女的指责，“你谢灵越若是有风神谢氏子弟的骨气，怎么不去死？如果觉得自杀不够英雄气概，可以光明正大刺杀国师崔瀺，死得轰轰烈烈，多好。”
  于禄转头望向不远处冷眼旁观的草鞋少年，笑问道：“陈平安，我可以跟你借一百两银子吗？我好给谢女侠谢仙子建一座大坟，以表我心中敬佩之情。”
  陈平安看了眼高大少年，又看了眼修长少女，“如果还想要好好活着，为什么不好好活着呢？”
  陈平安想了想，继续道：“我随便说一点自己的感受啊，可能没有道理，你们听听就好。如果有些账暂时算不清楚，那就先放一放，只要别忘记就行了，将来总有一天能够说清楚，做明白的。”
  陈平安看着两个身份尊贵的卢氏遗民，一个是差点坐龙椅的太子殿下，一个是王朝内最天才的山上神仙，陈平安知道自己的劝架理由，他们可能半点也听不进耳朵，这不奇怪，凭什么要听一个在泥瓶巷长大的土鳖家伙？
  但是陈平安此刻看着真情流露的两个人，谢谢不再那么冷漠疏离，会气得哭鼻子，于禄不再那么和和气气，会拿言语刺人。陈平安虽然不是幸灾乐祸，但确实知道这个时候，才觉得站在自己身前的两个家伙，有了些自己熟悉的人气。
  所以觉得自己最不擅长讲道理的陈平安，使劲搜肠刮肚，这才勉为其难加了一句：“你们比我学问大多了，我不知道你们是怎么想事情的，像我，最怕的事情，就是当我有一点本事，能够决定别人命运的时候，尤其怕自己觉得是道理的事情，其实没有道理，不到万不得已的时候，比如生死关头，什么都没得选择了，那是没法子，该出手就出手。只是其它情况下，千万千万别只跟着当下的心思走，被‘我觉得是如何如何’牵着鼻子走，阿良说过什么事情都要多想一个‘为什么’，我觉得很对。”
  “所以我要读书识字，其实我知道，我跟李宝瓶林守一讨教学问的时候，或是跟李槐一起在地上练字的时候，你们两个打心眼看不起我。我要读书，要从书上学道理，我要看更多的人，走过更多的地方，就像阿良那样，敢拍着胸脯说，我看过的大江大河比你们吃过的盐还多，只有这样，我以后……我只是说如果万一啊，真有那么一天，我有了风雪庙魏晋这位陆地剑仙一般大小的本事，那我出剑，杀人也好，救人也好，一剑递出去，一定快得很！或者我练剑没出息，练拳还凑合的话，那一拳挥出去……”
  说到这里，陈平安满脸光彩，像是想到了自己的“那一天”。
  酣畅淋漓出剑，痛痛快快出拳！
  曾经有个戴斗笠的汉子，总是打趣陈平安，你是翩翩少年郎唉，每天有点笑脸行不行？心思这么重多不好？
  陈平安其实次次都很郁闷，很想大声告诉那个家伙，我也想啊，可我现在做不到。
  于禄始终坐在原地，谢谢气势汹汹坐回原位，不过没了先前要跟于禄拼命的架势。
  于禄看着心平气和的陈平安，笑着好奇问道：“陈平安，你不是挺会说嘛，怎么跟李宝瓶李槐他们从不讲这些？”
  陈平安回答道：“我跟他们熟，不用讲什么道理。”
  言下之意，自然是我陈平安跟你们不熟，所以才需要说这些有的没的。
  于禄顿时吃瘪。
  谢谢脸色冷漠，可是嘴角微微勾起，又被她强行压平那点弧度。
  谢谢小心翼翼瞥了眼坐在井口发呆的崔瀺，犹豫片刻，缓缓道：“我本来是中五境之中观海境的练气士，只差半步就可以跻身第八境龙门境。只是沦为遗民之后，一位心肠歹毒的宫中娘娘，她派遣了你们大骊一位著名剑修，使用秘法，在我几处窍穴钉入了困龙钉，害我只要驱使真气就会痛不欲生，而且哪怕拼着后患无穷，也只能发挥出四五境的实力。”
  谢谢说完这些事关命运的重大秘密后，死死盯住一旁装哑巴的于禄，后者问道：“干嘛？”
  谢谢冷笑道：“你少在这里装蒜，人家陈平安能钓上鱼，是靠日积月累的经验，靠笨鸟先飞……”
  说到这里，谢谢微微停顿，眼角余光发现被自己戳了一刀的少年，非但没有生气，反而有些傻乐呵，这才松了口气，继续道：“可你于禄如果不是因为武道修为，才钓起那些游鱼的话，我跟你姓！”
  于禄微笑道：“哦，你是说这个啊，我以为这点伎俩，你们谁都看不上的。武夫江湖什么的，哪里值得拿出来说。我当年在东宫，因为太子身份，注定不得修行长生之法，所以就只好跑去翻看那些宫中秘藏的武学秘籍，我之前说过，我父皇忌惮的是那些歌谣，而不是一个吃饱了撑着去熟悉武道的儿子。”
  于禄收起笑意，由衷自嘲道：“何况江湖和武夫的境况如何，别人不清楚，你谢灵越会不知道？山脚的一座池塘罢了，里头的大鱼再大，能大到哪里去？不说别处，只说我们曾经的卢氏王朝，九境修士不多，可也不少吧，但是九境武人呢，一个都没有。所以我当初习武，纯粹是闹着玩的，你们可能会觉得我是站着说话不腰疼，可我还是要说一句，在沉闷无趣的东宫里头，若是有位讲学先生不小心放了个屁，那都是值得说道说道的稀罕事。”
  谢谢冷笑道：“哦？听你的语气，武道境界还不低嘛。”
  于禄叹了口气，眼神真诚，摇头道：“不高，才第六境。”
  谢谢眼神露出一丝震惊，脸色微微僵硬。
  武夫境界的攀登最讲究一步一个脚印，往往是厚积薄发，多是大器晚成之宗师，像大骊藩王宋长镜这样的怪胎，遍观整座宝瓶洲的历史，将其形容为百年一遇，毫不夸张。所以年纪轻轻的高境界修士，旁人会羡慕其天赋、机缘等等，称之为天才，然后就觉得天经地义了，因为天才二字，可以足够解释一切。
  但是武道不一样。
  十四五岁的六境武人。
  是货真价实的怪物！
  别忘了，卢氏太子于禄，在东宫养尊处优，极有可能从未有过生死之战。
  看书看出一个武道第六境？
  于禄看到少女的眼神和脸色后，把到嘴边的一句言语，默默咽回肚子。
  差不多就要跻身七境了，最多三五年吧。
  一想到跟一个六境武夫距离这么近，少女谢谢就浑身不自在，总觉得会被于禄暴起行凶，然后一拳打烂自己的头颅。
  六境的练气士水分可以很大，但是面对世间的纯粹武夫，最好不要有此念头。
  陈平安站起身，先是望向黝黑少女，开心道：“林守一也是练气士，谢谢姑娘，虽说你如今修为受限，但是眼界还在，以后麻烦你多跟他聊聊修行上的事情，嗯，林守一性子有点冷，你多担待一点，对了，林守一是吃软不吃硬的，脸皮子薄，经不起好话劝说，谢谢姑娘，多磨磨他，比如借着下棋闲聊修行之事，我看就很好。”
  然后陈平安望向高大少年，“于禄，你既然是六境高手，以后洗衣服刷草鞋之类的琐碎事情，我就不用担心累着你了，只管开口，衣服管够！”
  最后陈平安跟远处崔瀺喊了一句，“我跟他们两个聊完了，你可以回来了。嗯，用读书人的话说……就是相谈甚欢！”
  陈平安笑着离开凉亭，脚步轻快，显然是真的高兴。
  凉亭内，少年少女面面相觑，总觉得哪里不对劲，又想不出一个所以然来。
第一百五十六章 少年肩头挑着草长莺飞
  崔瀺从老水井那边走回止步亭，在亭子外站着不动，由于秋芦客栈不希望有人擅自探究水井，所以亭子只有西边一条进出通道，站在东边的崔瀺有些发愣，怔怔出神，最后咬咬牙，双手攀住凉亭栏杆，使出吃奶的劲头才爬上去，翻入亭内长椅，躺在上边大口喘气。
  于禄和谢谢有些警惕，只当是大骊国师在耍诈找乐子，必须小心掉入陷阱。
  说句难听的，就算崔瀺拿把刀交给这对少年少女，站着不动让他们往身上剁，两人都不敢动手，连刀都不会接。
  在谢谢看来，陈平安之所以能够对崔瀺不以为意，那是陈平安无知使然，因为他根本就没有领略过真正的山上风光，不知道沙场厮杀、庙堂捭阖、证道长生这些说法的含义。
  昔年文圣首徒，十二境巅峰的练气士，大骊国师，随便哪个身份单独拎出来，都是一座巍峨山岳，能够压得人喘不过气来。
  如今体魄脆弱不堪的崔瀺躺在长椅上，累得像一条狗，伸手抹去额头汗水，“如你们所见，我这会儿不但惨遭横祸，害得我修为尽失，变得手无缚鸡之力，还连累我连方寸物都用不上，成了手无寸铁的穷光蛋。所以你们两个若是对我心怀怨怼，现在动手，是千载难逢的好机会，过了这村儿没这店儿。”
  说到这里，崔瀺转头望向千山万水之外的大骊版图，有气无力地骂娘道：“福你享，锅我背，你大爷的大骊国师，哦，还是我自己大爷……”
  崔瀺自顾自嘀嘀咕咕，骂骂咧咧，不管如何，一路行来，虽然未曾成功拜师学艺，但是跟李槐相处久了，骂起人来确实顺溜了许多，这不连自己都骂上了。
  少年少女习惯了大骊国师的神神道道，非但没有觉得崔瀺脑子坏了，反而愈发如履薄冰。
  崔瀺坐起身，背靠围栏，双手横放在栏杆上，于禄和谢谢刚好一左一右。
  崔瀺叹了口气，“你们觉得陈平安不知山有多高，水有多深，所以对我一点都不害怕，这是……”
  崔瀺稍作停顿，哈哈笑道：“对的。”
  崔瀺继续道：“但是呢，你们只想到了一半，无知者无畏嘛。不过你们比不上陈平安的地方，是身正不怕影子斜，你们两个，一个莫名其妙读书读出来的第六境武夫，山河破碎，忍辱负重，一个是惊才绝艳却身负血海深仇的练气士，总觉得未来还很长，所以陈平安敢说杀我就杀我，你们呢，犹犹豫豫，忐忐忑忑，我这么说有点站着说话不腰疼的嫌疑，毕竟我是崔瀺，你们能够活着都得谢我。”
  崔瀺揉了揉腰，愁眉苦脸道：“其实我腰疼得很。”
  崔瀺看着于禄，“你们以后就死心塌地跟着我混吧，咋样？”
  于禄微笑道：“从遗民刑徒队伍里走出来，我就跟着国师大人混了，而且感觉不错，这一路远游求学，也很精彩，比起在东宫假装书呆子，每天听那些之乎者也，有趣多了。如果国师大人能够有空的时候，给我讲解一些经义难题，我会觉得人生很圆满。”
  崔瀺伸出手指点了点高大少年，“人家陈平安谨小慎微和不苟言笑，是井底之蛙突然跳出了水井，看见什么都要担惊受怕，你于禄真的是城府深沉，一脸奸人相貌，我有些时候真想一拳打扁你的这张笑脸。”
  于禄无奈道：“我跟陈平安相比，好到哪里去了？不一样是井底之蛙吗？”
  崔瀺随口道：“富贵烧身火，磨难清凉散。这句圣人的警世名言，白送给你了，拿去好好琢磨。”
  早早就熟读万卷书的于禄好奇道：“是文庙哪位圣贤的教诲？”
  崔瀺指了指自己，“我啊。”
  于禄更加无奈。
  崔瀺从袖子里掏出一粒石子，轻轻砸向檐下铁马，一次不中，两次不中，三次仍是不中。
  崔瀺瞥了眼少女谢谢，扯了扯嘴角，道：“真想把你丢出去，铃铛肯定能响。”
  少女像一尊泥菩萨杵在那边，面无表情。
  崔瀺笑道：“你呢，是真想杀我，但觉得机会只有一次，一定要有个万全之策，舍不得白白死掉。于禄呢，比你聪明，觉得杀不杀我，意义都不大。”
  崔瀺叹了口气，“陈平安，李宝瓶，李槐，林守一，四个人。于禄你心中的好感程度，从好到坏，应该是林守一，李宝瓶，陈平安，李槐。”
  “至于谢谢姑娘啊，应该是李宝瓶，李槐，陈平安，林守一。”
  崔瀺最后伸出拇指，指向自己，“我呢，则是李槐，李宝瓶，林守一，陈平安。最喜欢傻人有傻福的李槐，因为对我最没有威胁。李宝瓶这样阳光灿烂的灵气小姑娘，尤其像我这种一肚子坏水的家伙，怎么可能讨厌？看着她就暖洋洋的，心里头舒服。林守一，不是不好，只是这类天才，我见过实在太多，提不起兴致了。”
  崔瀺眯眼笑道：“于禄最不喜欢李槐，是因为厌恶那种混吃等死的性格，觉得天底下怎么可以有这种得过且过的懒鬼，当然了，还有邋遢，不爱干净。最喜欢林守一，是因为你潜意识里把自己当做卢氏王朝的太子殿下，一个国家的兴盛，就需要林守一这样的积极向上的栋梁之才。谢谢看似与林守一很熟，经常下棋，但其实都快嫉妒得发狂了，同样是修道的天才，为何人家林守一顺风顺水，自己却要遭此劫难，极有可能就此大道阻绝，无望长生？”
  于禄默不作声。
  谢谢脸色难堪至极。
  崔瀺大笑道：“那么为什么我们都不喜欢陈平安呢？但是为何李宝瓶他们三个初出茅庐的孩子，跟我们三个心智成熟的大小狐狸恰恰相反，反而又最喜欢陈平安？是不是很有嚼头？于禄，谢谢，你们谁给出我心目中的正确答案，我就给你们一件用得着的好东西。”
  谢谢缓缓道：“因为他们三人，习惯了每当遇到坎坷和抉择的时候，下意识都会看向陈平安，他们觉得陈平安做事情最公道，而且愿意付出。而陈平安对我们三人来说，抛开国师大人你的私人谋求不说，这种看似容易相处、愿意与人为善的凡夫俗子，实在不值一提。”
  于禄摇头道：“陈平安，没那么好相处。”
  崔瀺啧啧道：“你们两个半斤八两，真是愚蠢得可爱啊。不然我干脆让你们两个婚配，郎才女貌……哦不对，暂时是郎貌女才，如何？”
  于禄和谢谢都没有搭话，因为都知道这就是个笑话。
  崔瀺双指抚摸着腰间的一枚玉坠，“你们根本就不知道，陈平安是一面镜子，会让身边的人，比平时更清楚看到自己的不好。所以跟他朝夕相处的话，只要本身心境有问题的人，就会出现问题。曾经就有一个叫朱鹿的蠢丫头，给活活逼上了绝路。说她蠢，是因为蠢而不自知，做了坏事，心里还迷糊，这就叫又蠢又坏了。同样是女子，比起我们大骊那位娘娘，差了太远，咱们那位娘娘啊，最聪明的地方就在于，‘你以为我做了什么坏事，我自己心里没数吗’，当年正是这句无心之语，让我决定跟她合作。”
  崔瀺指向自己，“按照道家某位大真人的隐蔽说法，人皆有两根心弦，一善一恶，就悬挂在我们心头。就像陈平安所认为的那样，有些事情，对的，它就是对的，而错的就是错的，任你是谁来做，谁来帮忙辩解，都改变不了。”
  “有意思的是，世事之艰难，就在于为了做成一个大的好事，你难免要做许多小的错事。儒家门生，不愿违心，可能连官场待不住，甚至连学宫书院都未必爬得高，到最后那就只好躲在书斋里研究学问，闭门造车，对于外边一直在滚滚前行的世道，是极少裨益的。有些家伙，在书斋里待久了，一身迂腐陈腐气息，见不得别人有任何道德瑕疵，动辄指摘贬斥，反而对于那些坏得彻底的庙堂人物，反而束手无策，到最后，就只能是世风日下、礼乐崩坏了。”
  崔瀺不去看两个若有所思的家伙，伸出一只手掌，在身前一抹，换了一只手掌，在低处又一抹，“上为善下为恶，人心两根线，我崔瀺的善线，极高，几乎等天，所以我眼中看不到几个好人，我崔瀺的恶线，极低，所以对我而言，皆可交往和利用，没有任何心理负担。你们两个，比不得我这么悬殊，但是两根线之间的距离，同样不会小。”
  崔瀺收起左手，右手拇指和食指之间，留出一小段空隙，低头眯眼看着那两根手指，“陈平安的善线，很低，所以做好事对他而言，是自然而然的事情，这就是他被当做烂好人的根源，但是你们要知道，善线低，可不代表他就是真的好说话啊。因为陈平安的恶线，距离善线很近，所以他认定了一点事情，决定了要去做的时候，陈平安会极其果决，比如……杀我。”
  “其实你们两个很清楚，不管你们如何看不起陈平安，你们，当然还有我，这辈子都做不成陈平安的朋友。”
  于禄突然说道：“我可以尝试一下。”
  谢谢嘴角泛起冷笑。
  只是当她眼角余光瞥见那个仰起头、正面少年国师的于禄，谢谢一想到自己在横山，大树枝头，被崔瀺胁迫，不得不去主动找到陈平安，为他粗浅讲解武道门路。
  少女有些臊得慌。
  紧接着她就又想到那个屹立枝头的消瘦身影，迎风而立，山间清风徐徐。
  她突然有些莫名的伤感，自己也曾这般心境无垢的，视线永远望向远方。
  “我说了这么多，浪费了一大缸口水，到底是想表达什么呢？”
  崔瀺开始盖棺定论了，站起身，笑呵呵道：“意思就是说啊，以后你们两个蠢货笨蛋，对我崔瀺的先生，发自肺腑地放尊重一点，知道吗？”
  这是于禄和谢谢今天第二次面面相觑了。
  “两个不知好歹、不知天高地厚的可怜杂碎！”
  崔瀺无缘无故就勃然大怒，脸色阴沉似水，大步向前，对着于禄的面门就是使劲一拳，“一个沦为刑徒、差点要在脸上刻字的破太子，知道我大骊宰掉的皇帝、皇子有多少吗？还尝试，你这个如今连姓氏都背叛祖宗的混账，有这个资格吗？！”
  于禄措手不及，硬生生挨了一拳，不敢有任何还手的动作，只是有些懵。
  崔瀺转过身，走向黝黑少女，对着她就是一巴掌摔过去，“一个山门都给人砸烂的小婊子，知道我亲手做掉的陆地神仙有几个吗？”
  生性骄傲的少女下意识伸出手，抓住白衣少年的手腕，不让他的耳光打在自己脸颊上，但是她下一刻就感到后悔，果不其然，崔瀺整个人都散发出恐怖的狰狞气息，死死盯住少女，她吓得立即松开手，崔瀺低头看了眼通红微肿的手腕，狠狠一巴掌摔在少女脸上，厉色道：“你们两个也敢横竖看不起陈平安？他是我崔瀺的先生！”
  崔瀺接连摔了四五个耳光在少女脸上。
  少女甚至不敢凭仗练气士的修为来卸去劲道，很快就被打得脸颊红肿，嘴角渗出血丝。
  满身杀气的崔瀺似乎打得犹不解气，就想要找点什么东西来当凶器，就在此时，他转头望见一个快步跑来的熟悉身影，崔瀺顿时愣在当场。
  那个不速之客刚喊出一个字，“吃……”
  结果看到崔瀺动手打人的这一幕，那家伙赶紧咽下那个“饭”字，开始狂奔，杀向崔瀺。
  少年身上那股子气势，恐怕更像杀气。
  吓得崔瀺二话不说，连爬带滚翻过凉亭栏杆，跑向老水井那边，一边喊一边扭头喊道：“陈平安，你干嘛？！我教训自家丫鬟仆役，关你屁事……唉，有话好好说，我认错还不行吗？咱们都停下来，好好掰扯道理，行不行？”
  陈平安跑入凉亭后，脚尖一点，高高跃出，身形如飞雀快速越过栏杆，落在凉亭外，继续奔向崔瀺。
  崔瀺心知难逃一劫，干脆破罐子破摔，站在老水井口上，悲怆颤声道：“陈平安，你要是今天真要打死我，我就投井自杀算了！信不信由你！”
  陈平安继续前冲。
  崔瀺就要跳入水井，陈平安皱了皱眉头，猛然停下身形。
  崔瀺一脚踏出，在千钧一发之际，好不容易才收回脚，身形摇摇晃晃，命悬一线。
  以他如今的体魄，摔入水井底部后，因为下边还有剑气残余，哪怕不冻死淹死，给陈平安救起来，恐怕也要伤及根本，去掉大半条命。
  由此可见，少年崔瀺是真怕了陈平安。
  陈平安仔细看着崔瀺，良久之后，说道：“吃饭。”
  崔瀺小心翼翼跳下井口，仍然不敢上前，站在原地悲愤解释道：“我刚才是为你出口气，他们两个打心眼看不起你，我打抱不平，要他们以后对你客气一点，也有错？你这叫好心当作驴肝肺！”
  陈平安冷笑道：“你少拿我当幌子借口，你就是狗改不了吃屎！”
  说完之后，陈平安转身离去，绕过凉亭的时候，对那对少年少女，就要语气和缓许多，“林守一他们已经下完一盘棋，吃饭了。”
  崔瀺不怒反笑地远远跟在陈平安后头，跑得一摇一摆，两只大袖子飞来飞去，显得狗腿得很，“不愧是我家先生，比那两个蠢货真是聪明太多太多。”
  过了凉亭，崔瀺面对两人，立即换上一副嘴脸，训斥道：“愣着干什么？吃饭！”
  于禄微笑如常，走出凉亭，走下台阶后，转身问道：“你没事吧？”
  谢谢眼眶湿润，摇摇头。
  高大少年指了指自己的嘴角，少女回过神后，转过头去，将嘴角血迹擦拭干净。
  ————
  一行人吃过了秋芦客栈准备的丰盛早餐，李槐吃得肚子滚圆，这个没心没肺的小兔崽子，完全没有意识到餐桌上的诡异氛围。
  老秀才对陈平安笑道：“走，带你去逛逛这座郡城的书铺，咱们随便聊聊，如果可以的话，请我喝酒。”
  老秀才望向跃跃欲试的小姑娘，笑道：“一起？”
  小姑娘使劲点头，“我回去背小书箱！”
  林守一留在客栈，继续以《云上琅琅书》记载的秘法，修习吐纳。李槐是实在懒得动，没有逛街的欲望，只是叮嘱陈平安一定要给他带好吃的回来。崔瀺说自己有点私事，要去找客栈老板，看能不能价格便宜一点。于禄和谢谢各自回屋。
  最后就是一老一大一小，只有三人离开秋芦客栈，走过那条行云流水巷，在老秀才的带领下去寻找书铺。
  小姑娘一直跟老人显摆自己的书箱，在老人身边绕圈跑，询问她的小书箱好不好看，老人当然说好好好。
  陈平安酝酿很久，终于忍不住问道：“文圣老爷，你有没有生我的气？”
  老人都快把李宝瓶的小书箱夸出一朵花来了，闻言后笑道：“你是说拒绝当我闭门弟子的事情吗？没有没有，我不生气，失望是有一些的，但是回头想想，这样反而很好，齐静春的初衷，以及阿良之后的跟随，不是一定要给你陈平安什么，以及我上次偷偷取走你的玉簪，说到底……”
  说到这里，老人做了一个手掌横抹的姿势，“是为了让你陈平安，就只是陈平安而已。没有太多的牵扯，你就是骊珠洞天泥瓶巷里的少年，姓陈名平安，然后带着李宝瓶他们远游求学，就这么简单。”
  老人笑道：“阿良这个吊儿郎当的惫懒货，难得正经了一回，帮你让大骊王朝这些世俗存在，不给你和孩子们带来额外的负担，之前齐静春，已经做到了让上边的……家伙们，不来指手画脚。因为我的到来，害得你那位好脾气的神仙姐姐露面了，于是又有一点小麻烦，但是不用怕，我这个老不死，这点本事还是有的，绝不给你们添麻烦，跟读书人讲道理嘛，我擅长。”
  老人拍了拍少年的肩膀，“以后就安安心心求学吧。”
  老人又自顾自笑眯眯说道：“少年的肩膀，就该这样才对嘛，什么家国仇恨，浩然正气的，都不要急，先挑起清风明月、杨柳依依和草长莺飞，少年郎的肩头，本就应当满是美好的事物啊。”
  李宝瓶眼睛一亮，对老秀才竖起大拇指，称赞道：“文圣老爷，你这话说得很漂亮耶。”
  老人哈哈大笑，手掌轻拍肚子，“可不是，装着一肚子学问呢。”
  陈平安看着相互逗乐的老秀才和小姑娘，深呼吸一口气，肩头有什么，少年感觉不到，心里倒是已经暖洋洋的了。
第一百五十七章 自古圣贤皆寂寞
  黄庭国北方这座繁华郡城，在无忧无虑的小姑娘看来，就是热闹，是好多好多个家乡小镇加在一起，都比不上的。
  但是在看遍山海的老秀才眼中，当然会看得更远，更虚，可能早早就看到以后铁骑南下、硝烟四起的惨淡光景，那些熙熙攘攘的欢声笑语，就会成为以后撕心裂肺的根源，反而是那些衣衫褴褛的路边乞儿，将来遭受的痛苦磨难，会更轻巧浅淡一些，至于那些个地痞流氓，更有可能在乱世中一跃而起，说不定还会成为黄庭国的官场新贵、行伍将领。
  只不过老秀才历经沧桑，自然不会将这种情绪表现在脸上，以免坏了少年和小姑娘逛街的好兴致。
  老人带着他们一路七拐八弯，找到一家老字号书铺，自己掏钱给两人买了几本书，店铺老人是个科举不如意的落第老书生，平时里见谁都不当回事，碰到口如悬河的穷酸老秀才，那算是英雄相惜了，加上被老秀才的学问道德所折服，小二十两银子的书钱，愣是十两银子就算数了，老秀才出门后，看着满脸钦佩的陈平安和李宝瓶，笑道：“怎么样，读书还是有用的吧？今儿就帮我们挣了八两多银子，所以说啊，书中自有黄金屋……”
  说到此处，老秀才放低嗓音，神秘兮兮道：“还真别说，南边有个地儿，当然不是你们宝瓶洲的南边，醇儒陈氏家族，有个跟我最不对付的老古板，他年轻的时候，日日读书夜夜读书，大概几十年后，约莫是精诚所至，有天还真给他从书里读出了一座黄金屋，和一位颜如玉。”
  陈平安瞪大眼睛，咽了咽唾沫，“那座黄金屋，有多大？”
  李宝瓶则好奇问道：“那位颜如玉，到底有多漂亮？”
  老秀才哈哈大笑，伸手指了指这两孩子，“以后有机会自己去亲眼瞧瞧，我可不告诉你们，耳听为虚，眼见为实嘛。好山好水好风景，书上是有描写，可比不得自己收入眼底。”
  李宝瓶突然问道：“文圣老先生，你为什么要给我小师叔买那几本书籍，真的很粗浅啊，就连我和林守一都能教的，不是浪费钱吗？”
  老秀才收敛笑意，一本正经道：“不一样，很不一样。天底下最有学问的书籍，一定是最深入浅出、最适合教化苍生的书，知道这些书本反而卖得最便宜吗？就比如道祖他老人家的那部五千文，卖得多廉价，只要想看，谁都买的着，只要愿意读，谁都能从从中学到东西。”
  李宝瓶懵懵懂懂道：“印刷得多，加上买的人多呗，所以便宜。”
  老秀才点头笑道：“对了一半喽，书上的道理，如果太贵了，谁乐意掏钱买？干嘛不去买吃的，还能填饱肚子呢。剩下一半，则是那些高高在上的道德圣人们，如果想要更广泛地传授自己的学问，成为一州一国甚至是一洲、整个天下的正统学问，自己亲自传授弟子，能出几个？还不如来一个广撒网，把自己的学问道理就印刻在书上，门槛低了，走进去的人，就多了。门槛太高，爬都爬不过去，最后能有几个得意弟子、门下学生？”
  陈平安轻轻叹了口气。
  老秀才忧心问道：“咋了？觉得很没意思？这可不行，书还是要读的。”
  陈平安摇头道：“我就是觉得这挺像老百姓开店铺抢生意，在家乡骑龙巷那边，我有两间朋友帮忙照看的铺子，不知道如今是亏了还是赚了。”
  老秀才似乎想起了一点陈芝麻旧事，有些唏嘘，大手一挥，“走，带你们喝酒去，陈平安如果实在嘴馋，你可以喝一点，宝瓶年纪太小，还不可以喝酒。”
  时辰还早，许多酒楼尚未开张做生意，好在老秀才在一条街拐角处找到家酒肆，油渍邋遢的，好在三人都不讲究这个，如果崔瀺于禄谢谢三人在场，恐怕就要皱眉头了，一个眼界高，一个洁癖，一个自幼养尊处优，估计这辈子都不会在这种场合喝酒。
  老人点了一斤散酒和一碟盐水花生，陈平安依然坚持习武之人不可喝酒，李宝瓶其实有点想喝，但是有小师叔在身边，哪里敢提这个要求，便只是有些眼馋地盯着老秀才喝酒。
  跟陈平安相处这么久，从李宝瓶到林守一和李槐，一路上耳濡目染，对于什么可以做，什么不可以做，大抵上都心知肚明，李宝瓶有些时候其实也会觉得小师叔太严肃了，但是看一看漂漂亮亮的小书箱和厚实柔软的小草鞋，就不再多说什么了。
  林守一因为成了山上神仙，志向高远，对于陈平安并非没有想法，但是站得高看得远，是觉得眼皮子底下的这点鸡毛蒜皮，不值得他分心，所以从来不说什么。
  至于李槐是最愿意有什么说什么的，只可惜大多是无理取闹，不等陈平安说什么，就已经被李宝瓶打压得厉害，所以这一路求学，从未出现过不可调和的分歧，维持着一种微妙的平衡，之后朱河朱鹿父女离开，在野夫关外，崔瀺带着两人闯入队伍，让之前的四人愈发同仇敌忾，反而关系变得更加紧密。
  老秀才喝着酒，才半斤就有些上头，大概是触景伤情，又没有刻意运用神通，难得如此放松，就由着自己喝酒浇愁了，老人环顾四周，轻声道：“我有一个从小就认识的朋友，家里穷，中途退学，后来去开了一间酒肆，差不多就这么大的小铺子，他从十八岁娶妻生子，到六十五岁寿终正寝，开了将近四十年的酒肆，卖了将近四十年的酒。”
  老秀才轻轻摇晃酒碗，“我只要兜里一有闲钱，只要想喝酒了，就喜欢去他那里买酒喝，不管隔着多远，一定会去。”
  老秀才笑了笑，有些伤感，“但是最后有一天，铺子关门了，找街坊邻居一打听，才知道我那个朋友死了，既然原先的铺子关了，我只好去别处买酒，我才知道他卖我的那种酒，卖得比其他人都贵。”
  李宝瓶气愤道：“文圣老爷，你把人家当朋友，可人家好像没有把你朋友啊。”
  陈平安没有说什么。
  老人喝了口酒，“可又过了很多年，我才知道，他卖给我的酒，是他亲自上山采药酿造出来的酒，不计成本，全都用了最好的东西，卖得亏了。”
  李宝瓶张大嘴巴，小姑娘心里头顿时满满的愧疚。
  老人捻起一粒花生米，放入嘴中满满嚼着，“四十年里，我从一个寒酸书生，好不容易考上了秀才功名，之后……也有了些本事和名气。那个朋友每次见到我，就只会劝我喝酒这么一件事情。从来不提他子女求学的事情，不提他妻子家族的鸡飞狗跳，就是劝我喝酒，每次他就坐在小宝瓶你的位置，坐对面，位置离我最远，但是一抬头就能看着我，每次都傻乎乎笑着。”
  李宝瓶想了想，默默离开原位，坐在陈平安的对面，咧嘴一笑。
  陈平安对她做了个鬼脸。
  老秀才缓缓说道：“又后来，我才知道他的子女，要么当上了当地朝廷的黄紫公卿，横行跋扈，祸国殃民，要么年纪轻轻当上了诰命夫人，动辄打杀妾婢，他媳妇的家族，骤然富贵，成为了郡望大族，一家上下，坏得很，什么坏事都做得出来，害了很多无辜百姓。”
  老秀才直愣愣望着对面那个空位，“可你硬是在那个小酒肆，守着个破烂铺子，年复一年酿着酒，待到了老死为止。”
  李宝瓶又张大嘴巴，满脸不可思议。
  老秀才收回视线，就着劣酒吃着盐水花生，对陈平安说道：“以后好好习武练剑，不要事事都讲道理，尤其不要按照书上的道理去做，要懂得变通，要不然你会很累的，可能到最后身边就只有你一个人，半个朋友都没有了。自古圣贤，神位越高，正因为以身作则，不合情理的事情做得还少吗？”
  老秀才伸出手指在桌上滑出一条线，最后拉直手臂，似乎想要在桌面以外都划出一条道路来，“你想啊，有些道路，你独自一人走上一年，可以，十年呢？百年千年？但是问题来了，有些人就是死脑筋，非要走下去，那么怎么办？那就一定要在适当的岁月，做合适的事情，莫要太过老气横秋了，什么都经历过了，以后大道独行的时候，就不会觉得后悔。反而会觉得……”
  老秀才是真的喝高了，伸出拇指，指向自己，“我真他娘的牛啊！”
  说完这句豪气纵横的言语后，砰一声，老秀才脑袋往前一倒，脑袋重重磕在桌面上。
  少年跟掌柜结过账，背着老秀才往外走。
  小姑娘偷着乐呵。
  原来文圣老爷都会醉酒啊，而且还会酒话连篇。
  “陈平安！人不风流枉少年，一定要喝酒哇，喝酒好！”
  “小宝瓶，千万记住喽，一定要珍惜陈平安这个傻好人，不要因为他做得太好太对，就觉得他不近人情，反而与他愈行愈远，不然迟早有一天，你会后悔的，陈平安也会变成第二个小齐，最后出事的时候，要么根本没人知道，要么知道了，都没胆子出手帮忙，那得有多惨……”
  “小平安，我们讲道理，不是为了让自己委屈，而是慢慢攒着，如果有哪天，突然觉得整个天下都不讲道理的时候，你有那份底气和心气，去大声跟这个世界说，‘你们都是错的！’”
  老人一边酒气冲天，一边使劲拍打少年的脑袋。
  背着老秀才的陈平安苦着脸，只得拼命点头。
  老秀才打着酒嗝，直起脖子，似乎在寻找绿竹箱小姑娘，李宝瓶赶紧蹦跶了一下，“我在这儿呢！”
  老秀才哦哦了两声，然后又是狠狠一巴掌拍在陈平安脑袋上，“小平安，我问你，你将来读书越多，觉得书上的道理越来越有道理，但是如果有一天，整个……或者说半个浩然天下的读书人，都开始指责小宝瓶，骂她不知羞耻，竟然喜欢自己的小师叔，你咋办？”
  小姑娘根本没当回事，气呼呼道：“我喜欢小师叔还有错啊，这些人怎么读的书！”
  少年自幼就在市井底层为了活下去而艰难活着，所以陈平安要想得更远更多，知道更多的龌龊事，他毫不犹豫道：“如果真有那么一天，他们要骂宝瓶的话，得先问过我陈平安的拳头。”
  陈平安转头对小姑娘笑道：“小师叔除了拳头，以后还有剑，所以如果真有那么一天，一定要告诉小师叔，小师叔就算远在天边，也会赶来护着你！”
  老人醉醺醺道：“那如果小姑娘觉得你怎么都打不过那些人，怕你受伤，故意不喊你，你陈平安事后才知道可怜兮兮的结局，你该怎么办？事已至此，难不成你逮着那些读书人乱杀一通？”
  陈平安停下脚步，望向小姑娘，“宝瓶，你是想着小师叔事后为了你大开杀戒，被人骂死打死，还是事先就堂堂正正跟着人对峙，我们一起面对那些坏蛋，就算死也死得理直气壮，而且一点都没留下遗憾？”
  小姑娘有些慌张，“小师叔，听上去好像还是后边的选择，稍微好点？”
  老人哈哈大笑，“没你们想得那么凄惨，读书人还是要点脸皮的，分生死还不至于，就是会有点坎坷罢了。”
  老秀才最后啧啧道：“顺序一说，小子这么快就用上了，学以致用，厉害厉害。”
  陈平安笑道：“老先生，你吓唬我们就算了，喝酒装醉为了不付钱，是不是有点过分了？”
  老秀才脑袋瞬间一歪，鼾声如雷。
  李宝瓶还有些心有余悸，抓住陈平安的袖子。
  陈平安开玩笑道：“怕什么，以后你好好读书，争取讲道理就赢过他们，如果这还不行的话，小师叔从今天起就会更加努力练拳练剑，到时候小师叔御剑飞行，咻一下从万里之外来到你身边，你想啊，所有人都仰着头，瞪大眼睛看着你的小师叔，就像当时我们看到风雪庙魏晋差不多，到时候你就跟人说，这是我的小师叔唉，帅气不帅气？厉害不厉害？”
  小姑娘使劲点头，开怀大笑，蹦跳起来，“哇，帅气帅气！”
第一百五十八章 吃掉
  小姑娘已经开始憧憬着那一天的到来，非但没有畏惧，反而充满了稚气的期待，等着小师叔踩着飞剑，咻一下从天涯海角那么远的地方，落在她身边，告诉所有人，他是自己的小师叔。
  至于那一天蕴藏的杀机和危险，李宝瓶想得不多，毕竟小姑娘再早慧，也想不到那些书上不曾描绘的人心险恶，她就算想破了小脑袋，都想不出那些暗流涌动，藏在高冠博带之后的冷酷杀机。
  涉世未深的小姑娘，只是单纯地选择全心全意信赖一个人。
  趴在少年后背上酣畅大睡的老秀才，之所以选择泄露天机，恐怕正是珍惜这份殊为不易的娇憨。
  李宝瓶轻声提醒道：“小师叔，如果到时候你吵不过别人，你又打不过别人，咱们可以跑路的。”
  陈平安笑道：“那当然，只要你别嫌弃丢人就行。”
  之后陈平安带着李宝瓶逛了几家杂货铺子，给三个孩子都买了崭新靴子，陈平安自己没买，倒不是抠门到这份上，实在是穿不习惯，试穿的时候，浑身不自在，简直连走路都不会了。
  除此之外还给三人各自买了两套新衣服，花钱如流水，陈平安说不心疼肯定是假，可钱该花总得花。
  李宝瓶还是挑选大红色的衣裳，不单单是瞧着喜气的缘故，陈平安很早就听小姑娘抱怨过，好像是小时候有一位云游道人经过福禄街，给李家三兄弟测过命数，其中给李宝瓶算八字的时候，提到了小姑娘以后最好身穿红色衣衫，可避邪祟，李家这些年不管如何宠溺这个小闺女，在这件事上没得商量，李宝瓶虽然越长大越郁闷，可还是照做，上次在红烛镇驿站收到家里人的三封书信，无一例外，从父亲到李希圣、李宝箴两个哥哥，全部提醒过小姑娘，千万别图新鲜就换了其它颜色的衣衫。
  小姑娘经常私下跟陈平安说，以后见着了那个臭道士，一定要揍他一顿。
  逛铺子的时候，老秀才还在酩酊大睡，陈平安就只能始终背着，好在不沉，估摸着还不到一百斤，陈平安真不知道这么个老先生，怎么肚子里就装得下那么多的学问？
  回去秋芦客栈的路上，李宝瓶的书箱装得满满当当，不过这一路数千里走下来，小姑娘看着愈发黝黑消瘦，可长得结结实实，气力和精气神都很好，陈平安倒是不担心这点重量会伤了李宝瓶的身子骨。
  到了那条行云流水巷，依旧是云雾蒸腾的玄妙场景，陈平安看了多次，仍是觉得匪夷所思，目盲老道临别赠送的那幅《搜山图》，虽然上头绘画的神神怪怪，也很惊奇怪异，可还不是不如当下置身其中来得震撼人心。
  到了刻有两尊高大彩绘门神的客栈门口，老人突然醒来，双脚落地的瞬间，背后就多出了那只行囊，手里握着一块银锭，老秀才看着两个满脸茫然的家伙，笑道：“天下没有不散的筵席，我还要去很多地方，需要一直往西边去，不能再在这里耽搁下去了。”
  老秀才缓缓道：“陈平安，那半个崔瀺呢，善恶已分，虽然不彻底，但是大致分明，以后就交给你了，言传身教，其中身教重于言传，这也是我把他放在你身边的原因。”
  李宝瓶皱眉道：“那个叫崔瀺的家伙，是个大坏蛋唉，文圣老爷你怎么总护着他啊？”
  “没有办法啊。”
  老秀才有些无奈，笑着耐心解释道：“我已经撤去他身上的禁制，如果下一次你觉得他还是该杀，那就不用管我这个糟透老子怎么想的，该如何就如何，我之所以如此偏袒护短于他，一是他的走错道路，大半在于我当年的教导有误，不该那么斩钉截铁全盘否定，给崔瀺造成一种我很武断下了结论的误会。”
  老人神情疲惫，语气低沉，“何况我当时委实是分不开心，有一场架必须要赢的，所以根本来不及跟他好好讲解缘由，帮他一点一点向后推演，所以后边的事情就是那样了，这小子一气之下，干脆就叛出师门，留下好大一个烂摊子，马瞻就是其中之一。再则，他挑选的那条新路，如果每一步都能够走得踏实，确实有望恩泽世道百年千年，说不定能够为我们儒家道统再添上一炷香火……这些既千秋大业又狗屁倒灶的糊涂账，当你们以后有机会登高望远，说不得也会碰上的，到时候别学我，多想一想，不要急着做决定，要有耐心，尤其是对身边人，莫要灯下黑，要不然会很伤心的。”
  说到这里，老人干枯消瘦的手掌，摸了摸陈平安的脑袋，又揉了揉李宝瓶的小脑袋，“你们啊，不要总想着快点长大。真要是长大了，身不由己的事情，会越来越多，而朋友很少有一直陪在身边的，衣服靴子这些是越新越好，朋友却是越老越好，可老了老了，就会有老死的那天啊。”
  李宝瓶问道：“林守一说练气士那样的山上神仙，若是修道有成，能活一百年甚至是一千年呢！”
  老人笑问道：“那一百年后，一千年后呢？”
  李宝瓶试探性问道：“那我先走？”
  老人被小姑娘的童真童趣给逗乐，哑然失笑道：“那么反过来说，小宝瓶你这样顶呱呱的好姑娘，若是有天你不在人间了，那你的朋友得多伤心啊。反正我这个老头子会伤心得哇哇大哭，到时候一定连酒都喝不下嘴。”
  李宝瓶恍然大悟，小鸡啄米点头道：“对对对，谁都不能死！”
  老秀才伸手递出那颗银锭，陈平安看着它，问道：“不会是虫银吧？崔瀺就有一颗。”
  老秀才摇头笑道：“那小玩意儿，也就小时候的崔瀺会稀罕，觉得有趣，换成老的崔瀺，懒得多看一眼。这颗看着像是银锭的东西，是一块没了主人的剑胚，比起崔瀺藏在方寸物里头的那一块，品秩要高出许多，关键是渊源很深，以后你要是有机会去往中土神洲，一定要带着它去趟穗山，说不定还能喝上某个家伙的一顿美酒，穗山的花果酿，世间一绝！”
  老秀才伸出大拇指，“神仙也要醉倒。”
  陈平安接过银锭。
  老人打趣道：“呦，之前不乐意做我的弟子，我说磨破嘴皮子都不肯点头答应，现在怎么收下了。”
  陈平安尴尬道：“觉得要是再拒绝好意，就伤感情了。”
  李宝瓶小声道：“文圣老爷，是因为这东西像银子啊，小师叔能不喜欢？”
  陈平安一个板栗敲过去。
  李宝瓶抱着脑袋，不敢再说什么。
  老人哈哈笑道：“小宝瓶，下次见面，可别喊我什么文圣老爷了，你是齐静春的弟子，我是齐静春的先生，你该喊我什么？”
  李宝瓶愣了愣，“师祖？师公？”
  老人笑眯眯点头道：“这才对嘛，两个称呼都行，随你喜欢。”
  小姑娘连忙作揖行礼，弯了一个大腰，只是忘了自己还背着一只略显沉重书箱，身体重心不稳，李宝瓶差点摔了个狗吃屎，陈平安赶紧帮忙提了提小书箱。
  老人挺直腰杆，一动不动，坦然接受这份拜礼。
  老秀才颠了颠身后行囊，叹了口气，“剑胚名为‘小酆都’，只管放心收下，剑胚上头的因果缘分，早已被切断得一干二净，至于怎么驾驭使用，很简单，只要用心，船到桥头自然直，它就会自动认主，如果不用心，你就算捧着它一万年，它都不会醒过来，比一块破铜烂铁还不如。”
  陈平安将它小心收起。
  老秀才点头道：“走喽。”
  老人转身离去。
  李宝瓶疑惑出声道：“师公？”
  老人转头笑问道：“咋了？”
  小姑娘指了指天上，“师公，你不是要走远路吗？怎么不咻一下，然后就消失啦？”
  老秀才忍俊不禁，点头笑了笑，果真嗖一下就不见了身影。
  陈平安和李宝瓶不约而同地抬起脑袋，望向天空，早已没了老人的身影。
  但其实在靠近街道那头的行云流水巷，有个老秀才，转头望向秋芦客栈门口那边，缓缓离去。
  ————
  回到院子，高大女子坐在石凳上，正在仰头望向天幕，嘴角噙着柔和笑意。
  同一座院子，近在咫尺，于禄和谢谢却从头到尾都不知道这位剑灵的存在，每当她出现的时候，就会在双方之间隔绝气机，使得少年少女看不见听不着，完全无法感知到她。
  李宝瓶打过招呼就去屋内放东西，陈平安坐在剑灵身边。
  高大女子伸手横抹，手中多出那根悬挂桥底无数年的老剑条，开门见山道：“事情既然有了变化，我就也适当做出改变好了。原本我们订了一个百年之约，现在仍是不变，但是我接下来会加快磨砺剑条的步伐，争取在一甲子之内，将其打磨得恢复最初相貌的七七八八，这就意味着你那块斩龙台会不够，很不够。”
  陈平安一头雾水，自己那块突然出现在自家院子里的小斩龙台，被自己背去铁匠铺子那边了才对。
  她微笑道：“还记不记得自己有次坐在桥上做梦，连人带背篓一起跌入溪水？那一次，其实我就拿走了那块斩龙台，之后你以为是斩龙台的石头，不过是我用了障眼法的普通石头，嗯，说是普通也不太准确，应该是一块质地最好的蛇胆石，足够让一条小爬虫变成一条……大爬虫？为了从一百年变成六十年左右，付出的代价，就是我需要最少用掉深山里头的那座大型斩龙台，也许用不掉整片石崖，但是大半肯定跑不掉，不过你不用担心，我自有法子来瞒天过海，实在不行，丢给那什么风雪庙真武山的兵家修士们，几本秘籍就是了，他们非但不会觉得这笔买卖不划算，说不定还会喜极而泣的，一个个在那里抱头痛哭。”
  陈平安听天书一般，怔怔无言，无话可说。
  她向天空伸出手，手心多出那株亭亭玉立的雪白荷叶，“因为酸秀才的缘故，加上你那一剑有些不同寻常，所以荷叶支撑不了太多时间了，这也是我着急赶回去的原因之一，再就是秀才答应我，不会因为崔瀺的事情牵连到主人，他会先去一趟颍阴陈氏那边，跟人说完道理再去西边，所以接下来，如他所说，安安心心带着那帮孩子求学便是，有崔瀺这么个坏蛋，还有那个武夫第六境的于禄一旁护驾，我相信哪怕主人没了剑气，便是有些坎坷，也一样能够逢凶化吉。”
  她眉宇之间有些愁绪，“但是到了大隋书院之后，接下来的这六十年内，我需要画地为牢，不可轻易离开，否则就有可能功亏一篑，你既要保证自己别死，又要保证境界持续增长，会有点麻烦啊。”
  陈平安说道：“阿良曾经无意间说过，不管是武夫境界还是练气士，到了三境修为，就可以试着独自游历一国，只要自己不找死，多半没有太大问题，五六境的话，就可以把半洲版图走下来，前提是不要胡乱凑热闹，不要往那些出了名的湖泽险地走，再就是别热血上头，遇上什么事情都觉得可以行侠仗义，或是斩妖除魔，那么就可以大体上安然无恙了，如果说遇上飞来横祸，因此死翘翘，那就只能怪命不好，这么糟糕的命数，待在家里一样不安稳，所以出门不出门，结果大致是一样的。”
  她点头欣慰道：“你能这么想是最好，是该如此，畏手畏脚，缩头缩脑，一辈子都别想修行出结果。”
  她突然眯眼玩味问道：“为什么到现在，我快要离开了，你还是不问我，怎么帮你续命，解决后患？既然我们休戚与共，你就不好奇我为何不帮你修复长生桥，让你顺利走上修行之路？于情于理，这都不是什么非分请求吧？”
  陈平安坦诚道：“昨晚睡觉前我就想起床问这些问题，但是后来忍住了。”
  剑灵问道：“为何？”
  陈平安满脸认真道：“不是我不好意思开口，为了活命这么大的事情，我脸皮再薄，也不会难为情。而是我一直很信姚老头，也就是我当时烧瓷的半个师父，相信他说过的一句话……”
  剑灵打断少年的言语，点头道：“我知道，在那抔光阴流水展现出来的景象之中，我看到也听到了。很有意思的一句话。”
  她随即有些恼火，撑着荷叶伞站起身，“知道为何你们人间有个‘破相’的说法吗？确实是真事，但是凡夫俗子的破相一事，本就是在命理之中，哪怕是改名字，都在大的规矩之内，所以不碍事。但如果涉及到长生桥，体内诸多气府窍穴的改变，就是一桩大事了。”
  “修行本就是逆流而上的举动，说难听点，就是悖逆天道，练气士所谓的证道，实则是证明自己的大道，能够让天道低头，老天要我生老病死，我偏要修成无垢金身、福寿绵延、永享自由，要老天爷捏着鼻子承认自己的长生久视，你想想看，何其艰难。”
  “若是能够轻而易举搭建长生桥，那些山上的仙家门阀，只要老祖宗动动手，岂不是轻轻松松就满门子孙皆神仙了？因为人之经脉、气府和血统，本就是天底下最玄之又玄的存在，要知道道家推崇的‘内外大小两天地’，这座小天地，说的就是人之身躯体魄，除了寓意自身是天然的洞天福地，而长生桥的意义，就是勾连两座天地的桥梁，故而此事当真是难如登天，不是没有人能做到，但是付出的代价会很大，对于修路建桥之人的境界，要求极高，而且仅限于阴阳家、医家这些流派的大练气士，这也是这些学说流派之所以不擅杀伐，却依然屹立不倒的缘由之一。”
  看到少年虽然眼底有些失落，可并不沮丧，剑灵便放下心来，促狭笑道：“现在不管如何，小平安你先淬炼体魄，打好基础，肯定是好事。要不然以后，等我磨砺好了剑条，你要是连提剑都提不起来，那就太丢人了。可别以为提剑一事很简单，在酸秀才的山河画卷里头，那是他给了你十境修士的‘假象’，寻常九境修士的体魄，可能比不得五六境纯粹武夫，可是志在打破门槛的十境修士，就没有一个敢小觑淬体一事的蠢货，绝大多数都会在这一层境界里，靠着实打实的水磨功夫，变得比纯粹武夫还勤恳，一点一滴打磨身躯和神魂，容不得有半点瑕疵漏洞，所以这才造就了世间十境练气士，全是水底老王八的有趣格局。”
  陈平安把这些话全部牢牢记在心头。
  白衣女子站在院子里，笑道：“小平安，一定要等我六十年啊，还有，到时候可别变成一个白发苍苍的老头子，实在是大煞风景，小心我不认你这个主人。”
  陈平安站起身，刚要说话。
  她已经向他走来，伸出手掌，做出要击掌为誓的姿势。
  陈平安连忙高高抬起手。
  只是两人的手掌，最终在空中交错而过。
  原来白衣女子已经消散不见，就此离去。
  陈平安坐回原位，突然一拍脑袋，想起那把槐木剑，忘了询问她和文圣老先生，那个躲在木剑中的金衣女童到底是什么了！
  ————
  崔瀺在秋芦客栈的一间密室喝着茶，客栈的二当家，刘嘉卉，在郡城高层大名鼎鼎的刘夫人，就像一名卑微婢女，小心翼翼察言观色，谨慎打量着这名表露身份的大骊国师。
  她所在的紫阳府，本就是被大骊拉拢过去的黄庭国棋子，这桩盟约，是极少露面的开山祖师，亲自点头许可的，紫阳府上上下下，自然不敢有丝毫的掉以轻心。尤其是像刘嘉卉这种自认大道无望的外派子弟，对于朝廷官府这类世俗权势的象征，会格外上心。
  虽说黄庭国洪氏皇帝，历来奉行祖制优待仙家，只可惜一个小小的黄庭国，能够让牵连极深的灵韵派死心塌地，却没办法让紫阳府这类门派势力效忠，因为池塘太小了，水底下的蛟龙希望拥有更加宽广的地盘。
  紫阳府比起那个只想要一个“宫”字的伏龙观，野心更大。
  刘嘉卉没有傻到眉心有痣的俊秀少年自报家门，就愿意相信，理由只有一个，是站在少年身边的那个青袍男子，表现得比她更像一个下人。
  刘嘉卉想不出黄庭国有谁，能够让这位心狠手辣的寒食江水神，心甘情愿地担任奴仆。
  崔瀺随口问过了紫阳府内部的情况后，突然笑问道：“魏礼这个郡守大人，是刘夫人的情郎吧，以后多半会成为大骊的拦路石，如果我要你今天亲手杀了他，夫人舍不舍得动手啊？”
  刘嘉卉头脑一片空白，身体紧绷。
  崔瀺乐呵呵道：“瞧把你吓的，我是那种棒打鸳鸯的人嘛。”
  刘嘉卉微微抬起视线。
  只见那位白衣少年自顾自点头笑道：“对啊，我就是这种人。”
  刘嘉卉欲哭无泪，脸色惨白。
  少年摆摆手，“善解人意”道：“但是要你亲手杀人，太残忍了，况且紫阳府如今跟大骊结盟，我不会让兢兢业业操持这份家业的刘夫人为难，我身后这位水神老爷，本就跟那魏大人关系一般，由他来杀好了。”
  刘嘉卉竭力忍住即将夺眶而出的泪水，低下头，颤声道：“国师大人，魏礼如果真的要死，我来杀便是！无需水神老爷动手。”
  崔瀺好似悲天悯人地叹息一声，自言自语道：“这样的话，刘夫人一定对我和大骊怀恨在心，不如这样，你杀了情郎之后，我再让水神老爷宰掉你，你们最少可以做一对亡命鸳鸯……”
  风情万种的妇人抬起头，那双勾人心魄的桃花眸子，充满了想要玉石俱焚的浓重杀机。
  青袍男子轻轻向前踏出一步，轻轻发出一声嗤笑。
  刘嘉卉之流，在他眼中无异于自不量力的蝼蚁。
  妇人猛然惊醒，后退数步。
  盘腿坐在椅子上的崔瀺捻住杯盖，轻轻扇动茶水雾气，清香扑鼻，有些陶醉地闭上眼睛嗅了嗅，然后缓缓睁开眼睛，盯着正在心中天人交战的妇人，崔瀺展颜一笑，啧啧道：“众生皆苦，有情为最。看在这杯好茶的份上，我就放过魏礼好了，真的，不骗你。”
  妇人身子一软，差点摔倒，鼓起最后仅剩的胆气，怯生生哽咽问道：“国师大人，真的不骗奴婢？”
  崔瀺忍俊不禁道：“骗你有多大意思啊？”
  刘嘉卉当然不敢信以为真，原本极为精明的一个妇人，顿时失魂落魄。
  崔瀺没好气道：“行了，出去吧，以后记得盯紧魏礼，别让他做出什么不可救药的蠢事，将来你能不能当大骊的诰命夫人，魏礼能不能在大骊官场飞黄腾达，全看你刘嘉卉的本事了。”
  这么说，刘嘉卉就听得明白了，要不然大骊国师那种天马行空的想法，她是真的追不上，畏惧的感觉，已经渗透到了她的骨子里。
  不单单是怕一个心思难测、貌似孱弱的少年，而是怕那所向披靡的大骊大军，怕一人之下万人之上的大骊国师。
  一想到和和睦睦的初次见面，妇人只觉得是一个天大的笑话，还心安理得地收了他两千两银子。
  那恐怕是天底下最烫手的银子了。
  崔瀺见她还愣在当场，冷声道：“滚出去。”
  妇人连忙告辞离去。
  等到妇人离开密室，青袍男子问道：“国师大人，当真不杀魏礼？”
  崔瀺一脸坏笑，“你猜？”
  青袍男子有些头大，苦笑道：“实在猜不出国师大人的想法，反正我只管听命行事。”
  崔瀺呲溜一下喝了大口茶水，然后盖上茶杯，一起放在桌上，缓缓给出真相，“不杀，魏礼跟你手底下的那个河伯，是我大骊以后愿意大用的人才。”
  青袍男子这次是真的有点措手不及。
  重用魏礼？这是为何？一个没有家世的黄庭国四品地方官，能入得了大骊国师的法眼？
  崔瀺不理会寒食江水神的疑惑，一根手指轻轻敲击桌面，说道：“接下来，不是快要秋收了吗，你们大水府邸按照熟能生巧的那些老法子，让这个郡冒出一些事故，来点民不聊生的惨事，在快要民怨沸腾的时候，给刘嘉卉一个机会，捎话给魏礼，就说你这位水神老爷答应帮他摆平那些状况，嗯，魏礼肯定会生出疑心，没关系，你就假装跟他要钱嘛，要他去跟礼部讨要匾额嘛，这么一来，他哪怕依旧心存疑虑，为了辖境内的老百姓，一样会战战兢兢地点头答应，之后一直到大骊大军快要南下，你就始终这么逗弄魏礼，等到大骊兵临城下，在魏礼心存死志，要死守郡城的关键时刻，你就可以放出风声，就说魏礼勾结你们大水府邸，故意为了名望口碑，才一步步走到今天这个高位。到时候我倒要看看一座郡城小二十万百姓，有几个不大骂他魏礼猪狗不如，身边有几个亲近人还敢相信他。”
  青袍男子小心问道：“这是？”
  崔瀺白眼道：“这还看不出来？我是要魏礼生不如死啊。不是我说你啊，你比刘嘉卉真聪明不到哪里去。”
  堂堂寒食江水神，如同蒙学稚童，虚心求教道：“恳请国师大人指点。”
  崔瀺懒洋洋缩在椅子里，“真正的读书人，知道他们最受不了什么吗？不是当了官，却碰到一个王八蛋昏君，不得不为社稷苍生仗义执言，不惜死谏君王，然后被咔嚓一下砍了头，因为这样是无愧良知的，说不得还会青史留名。甚至不是山河破碎，却没办法力挽狂澜，眼睁睁看着家国皆无，因为哪怕这样，也可以逃禅出世，或者可以国家不幸诗家幸，写点悲愤诗来着。真正无法接受的事情，是……”
  这位白衣少年晃了晃脑袋，“是魏礼这些个真正的读书人，身为儒家门生，为了一个所谓的天下太平，毅然入世，在官场摸爬滚打，满身伤痕，但是到最后，他对这个世界付出了最大的心血，最多的善意，可是得到的却不是同等的善意，甚至反而会是扑面而来的恶意，他真正想要的，一点，一丁点儿，都没有得到，众叛亲离不说，看似他辜负了国家百姓不说，事实上所有人也都辜负了他。嗯，我就是想要让魏礼尝一尝这个滋味。”
  青袍男子感慨道：“设身处地想一想，确实生不如死。”
  他很快记起那个用情颇深的妇人，唏嘘道：“假使魏礼知道有今天密室的内幕，他一定希望刘嘉卉今天答应亲手杀了他。”
  崔瀺伸手覆盖住茶杯，面无表情道：“在魏礼彻底绝望之后，在一个适当的时机，我会让他会知道的，因为那个时候刘嘉卉会选择‘自杀’，写下一封遗书，原原本本告诉他所有的真相，说她其实是大水府的座上宾，是大骊的谍子，说她很愧疚，说她对不起他魏礼，最后……大概还会说她很爱他魏礼。”
  青袍男子在这一刻，身为山水正神，竟然几乎汗毛倒竖，心头寒气直冒。
  “魏礼是棵好苗子，说不定将来就是我的得意门生之一，所以你可别光顾着看笑话，到时候他如果真铁了心自杀，你一定要拦下来。”
  崔瀺笑着站起身，转头望向脸色僵硬的寒食江水神，打趣道：“再就是你怕个什么，你有个好爹。”
  听到这句话后，青袍男子心情复杂至极。
  崔瀺踮起脚跟，伸手拍了拍他的肩膀，微笑“安慰”道：“你内心深处，是有杀机的，你可能自己都不晓得，不过没关系，你和你爹对我崔瀺而言，就是大只一些的蝼蚁，你们的悲欢离合，仇恨敬意，我心情好的时候，会照顾照顾，帮着安抚一下，心情不好的时候，要知道上古蜀国，有一种罕见蛟龙，生性喜好同类相食，我就……”
  俊美少年的眼眸，毫无征兆地出现一抹诡谲金色，竖立在瞳孔内，他用极其轻微低声的嗓音，满脸天真无邪地补充下文道：“吃掉你们。”
  青袍男子纹丝不动，但是喉结微动，这次是真的汗流浃背了。
  崔瀺踮起的脚跟重新落回地面，笑道：“看把你吓的。回你的大水府，以后你跟魏礼一样，都是咱们大骊的座上宾，头等新贵，别怕啊。”
  青袍男子打死都没挪步，也不说话，就是打定主意站在原地。
  先前刘嘉卉被这个家伙打赏了一句“瞧把你吓的”，看似有惊无险的结果，其实呢？
  那自己现在听到这么一句，“看把你吓的”，不过是一字之差而已，有什么不同？
  崔瀺故作恍然，歉意道：“你这次是真的想多了。”
  青袍男子只是抬起手臂，擦去额头的冷汗。
  崔瀺想了想，转身去拿起茶杯，喝完最后一点茶水，思索片刻，放下茶杯，轻声道：“你以后要是在我和你爹的帮助下，如果将来可以成功吃掉‘那半个’，与大骊国祚紧密捆绑在一起，相信你就可以彻底放宽心了。你应该也清楚，在这件几乎比大道还要大的事情上，你爹反而不如你有天然优势，我也一样，到时候你才有资格，真正跟我平起平坐。”
  青袍男子愣在当场，之后低头抱拳，眼神炙热，一言不发，因为一切尽在不言中。
  崔瀺挥手赶人，“滚吧。”
  青袍男子如获大赦，还有些喜出望外，整个人化身一团淡青色水雾，呼啸离去。
  崔瀺双手负后，闭上眼睛，在宽敞豪奢的密室内，一圈圈重复踱步。
  最后崔瀺抬起头，视线直勾勾望向一堵墙壁，仿佛要看到很远的地方，“老家伙，总算走了啊。”
  崔瀺眯眼笑了起来，大步走出密室。
  ————
  当崔瀺蹑手蹑脚走回院子的时候，眉宇之间，还有些志得意满。
  没了修为又如何？不一样将那些蠢货玩弄于鼓掌之中？
  院内，陈平安正在跟李宝瓶请教富贵人家的坟墓建造情况，到底有哪些讲究。
  因为陈平安一直就想以后自己有钱了，要将连块墓碑都没有的小坟头，修建得尽可能好一些。
  既然如今距离大隋不远了，这就意味着很快就要踏上归程，回到家乡之后，肯定第一件事就是这个。
  虽说陈平安每次进山出山，都会携带一捧土壤，做那为爹娘坟头添土的“厚土”之事，可这个老一辈烧瓷人传下来的老规矩，终究不如修建一座好一些的坟墓，来得更加让人安心。这趟出门远游，陈平安知道了许多以前不知道的事情，比如“事死如生”这个说法，这愈发让陈平安愧疚。
  李宝瓶知道的不多，大略说了些，然后就说回头寄信给大哥问问看。
  陈平安也就点到为止，反正只要兜里有了钱，其实都好说，以前的天大问题，就不算什么了。
  陈平安无意间记起一事，就问小姑娘崔瀺的那个瀺字，到底怎么写来着。
  李宝瓶知道啊，就在石桌上用手指一笔一画写了出来。
  陈平安就随便感叹了一句，“这么难写的字啊。”
  身后不远处那边，这次轮到崔瀺汗如雨下了，只觉得自己才刚刚做了点小坏事，报应是不是来得太快了点？
  老秀才不才刚刚滚蛋吗？陈平安这个比自己更心狠手辣的王八蛋，就要开始着手准备给自己花钱造坟，写墓碑啦？
  陈平安转过头，看到呆若木鸡的白衣少年杵在那边。
  崔瀺吓得转身就跑，火急火燎找到了胆战心惊的刘嘉卉，拉着她到了一个僻静地方，尽量和颜悦色道：“刘夫人啊，我刚才想明白了一个道理，要与人为善啊，只要你对我大骊忠心耿耿，以后保证你和魏礼和和美美，子孙满堂！”
  崔瀺这才心满意足地转身离去，伸出手挥了挥，不去看那个吓得扑通跪下的妇人，骂骂咧咧道：“信不信由你！他娘的假话听得欢天喜地，真话反而不信了，反正你和魏礼这次算是撞了大运，以后可劲儿恩爱缠绵去吧！老子祝你们俩白头偕老啊！”
  崔瀺鬼鬼祟祟回到院子，看到陈平安这个心肠歹毒的家伙独自坐在石凳上，正在用斩龙台磨砺那柄祥符的刀锋。
  崔瀺脸色发白，怔怔道：“怎么，还要我饶过大水府才罢休？不至于吧，不行，这种事情打死不能更改，随手为之的事情，可以看心情，涉及大骊霸业的事情，怎么可能改变初衷和布局……”
  陈平安转头皱眉问道：“你已经两次在外边偷偷摸摸，做什么？”
  崔瀺指了指陈平安手里的狭刀，“这是做什么啊？磨刀霍霍的，多渗人。”
  陈平安没好气道：“接下来你只要安分守己，我们井水不犯河水。”
  若是这种话，是自己这种人说出口，崔瀺打死不信，可要是陈平安嘴里说出来的，崔瀺当然深信不疑，只是起先脚步还是有些飘忽，不过越走越快，越来越轻松，最后小跑到石桌旁，趴在桌面上，压低嗓音道：“先生，我刚才做了件成人之美的好事，千真万确！你信不信？”
  陈平安抬起头，认真看着这家伙的眼睛，最后点了点头。
  崔瀺在这一刻，竟然差点感动得热泪盈眶。
  可想而知，这趟出关之行，对于少年崔瀺而言，是如何得多灾多难。
  崔瀺谄媚笑道：“先生，不然我帮你磨刀？做弟子的，总是这么游手好闲不务正业，寝食难安啊。”
  陈平安瞥了他一眼，“滚。”
  崔瀺装模作样地重重叹了口气，直腰起身，毕恭毕敬作揖行礼后，这才告辞转身，大摇大摆走回自己屋子，吹着口哨，心情大好。
  陈平安看着那家伙的潇洒背影，有些莫名其妙，是不是之前在水井底下待久了，脑子也进水了？
第一百五十九章 送君已千万里
  在秋芦客栈住了三天，最后是林守一说再住下去已经意义不大，已经吸收不到太多灵气，尤其是不知为何，每次在亭子吐纳久了，会感受到一股好像是利器散发出来的锐气，体魄神魂竟然有些经受不住，林守一难得开玩笑，让陈平安去井底看看有没有宝贝。
  陈平安大致猜出真相，一定是自己跟崔瀺的那场交手，那两缕离开气府的剑气，伤到了这处老城隍遗址的山水气运，由于涉及到剑灵，陈平安不能多说什么，只好在离开客栈的时候，多瞧了崔瀺几眼，后者本来这两天心情大佳，走路带风，给陈平安看了两眼后，立即就老实许多，崔瀺有些摸不着头脑，开始反省自己到底是哪件坏事遭了报应。
  一行人离开客栈的时候，刚好有人准备下榻秋芦客栈，崔瀺目不斜视，但是李宝瓶三个孩子都倍感惊奇，原来是之前那位黄庭国老侍郎，带着家眷仆役，一路游玩来到了郡城，客栈外边的巷子里停了三辆马车。
  他乡遇故知，户部老侍郎开怀大笑，尤其是看到李宝瓶李槐几个孩子都将草鞋换成了靴子，穿了崭新衣裳，朝气勃勃，老人愈发欣慰，一定要送他们出城。
  老侍郎的家眷里头，一位衣着素雅、气态雍容的女子，一位器宇轩昂的青袍男子，最为引人注目，老人介绍说是他的长女和幼子，说是读书都没出息，想要靠子女光耀门楣是奢望了。听着父亲当着外人的面抱怨，青袍男子一直面无表情，那成熟女子笑望向那些少年少女和孩子，最后定睛望向于禄，女子笑意更浓，像是无意间找到了一道最美味的山珍野味，女子像是咳嗽难忍，连忙侧身低头，抬起袖子遮住猩红嘴唇，干咳两声。
  宽大袖口内，真实的景象，是女子偷偷咽了咽唾沫，伸出舌头舔了舔嘴角。
  陈平安皱了皱眉头。
  担任马夫的高大少年微笑如常，转头望向崔瀺，“公子，我们何时动身？”
  崔瀺漠然道：“动身。”
  老侍郎哈哈笑道：“我这副老身子骨，之前偶染风寒，实在是经不起风吹日晒喽，与崔公子同坐一车好了，刚好向崔公子讨教崖刻一事。你们两个，在后边跟着，若是不愿步行出城，乘不乘坐马车随你们自己。”
  两辆马车驶出行云流水巷，前边马车车厢内，崔瀺和老侍郎相对而坐，气氛沉重。
  表面身份是黄庭国侍郎的老人抱拳道：“这趟老朽不请自来，希望国师大人恕罪。”
  眉心一点朱砂的白衣少年，双指摩挲着腰间玉佩，很不客气地凝视着老人，言语更是冒犯，“是你家那条小杂种唆使你来一探究竟的？想要看看我到底有没有能耐打杀你们父子？”
  曾经在那一晚，醉酒泛舟去往星河的老人，并不动怒，神色和蔼道：“国师大人，我那幼子本事不大，小心思却不少，这次委实是又怕又喜，没了定力，才通知于我，希望我帮着他出谋划策，应该如何配合国师和大骊，这如何能算试探？国师大人误会了，也高看了我这幼子。”
  崔瀺摇头道：“我行事从不管你们怎么想，我只管看你们如何做，以及最后的结果，所以既然那个小杂种坏了我的规矩在先，我自有教训他的手段在后，你这个当爹的老爬虫，若是不服气，打算撕毁盟约，不去当那个披云山新书院的山主，这一切，我们不妨慢慢算计，只看谁道高一尺谁魔高一丈了。”
  老蛟化身的老侍郎脸色阴沉，“国师大人，何必如此咄咄逼人，我家幼子如此行事，便是有些许过界，可对手握大权的国师而言，难道不是大局为重吗？难道我这点面子都没有，不值得国师网开一面，通融通融？”
  “你们这些将尔虞我诈当做茶余便饭的家伙，可能会觉得这种试探，才是正常的，我以前也是如此，但是现在情况不太一样。”崔瀺眯起眼睛，“我家先生，刚刚教会我一个道理，有些时候，你一步都不能走出去，否则是要挨打的。”
  崔瀺身体前倾，望向那张阴晴不定的沧桑脸庞，讥讽冷笑道：“你真以为自己有资格，跟我乘坐同一辆马车？那你知不知道，你的本体，伏龙观那方砚台上的老瘦小蛟，如今已经落在我手上了？”
  老人苦笑道：“国师大人，何至于此？盟友之间，便是有些小争执，不需要大道根本吧？”
  老人收敛表情，眼眸透出冰冷本性的残酷意味，“本来一桩天大好事，国师大人就不怕鱼死网破？双方皆是竹篮打水一场空？”
  崔瀺死死盯着老人那双尚未撤去障眼法的眼眸，措辞愈发气势凌人，但是语气反而极其平缓，如同世间最宽广浩瀚的江水，功力全在水面之下，“你不配跟我讲你们那套道理，你得用心揣摩我崔瀺的道理，懂吗？接下来，我会用上古雷霆之法击打那方砚台的酣睡老龙，也就是你的真身，直到差不多打散你三百年道行为止。所以你看看，我根本不用亲自理会你家小杂种，到最后你自然而然就会迁怒于他。”
  老蛟视线之中杀机重重，低喝道：“崔瀺！你不要欺人太甚！”
  崔瀺大笑道：“欺人太甚？你这条老爬虫是人吗？你们一家都不是人啊。看看你这副德行，再看看你那个杂种幼子，还光耀门楣？尤其是外边那位紫阳府的开山鼻祖，见着了身负浓郁龙气的于禄，连路都走不动了吧？就你这么一家子，我就算敢把你们扶持到很高的地方，可你们坐得稳站得住吗？！”
  崔瀺伸出并拢双指，在自己身前晃了晃，“你们不行的。”
  不等老蛟说话，崔瀺双指指向窗外，“出去，看着你我脏眼睛。三天之内，我如果没有收到一个满意的答案，我就不会给你任何回复了，到时候你尽管来杀我。”
  老蛟沉默许久，终于弯腰作揖，倒退出去。
  从头到尾，崔瀺的心湖之间，几乎没有泛起任何涟漪，至于色厉内荏更是谈不上。
  当马车略作停歇然后继续向前，崔瀺闭上眼睛，意气风发。
  崔瀺嘴角翘起，喃喃道：“三。”
  车厢内，毫无征兆地清风拂动，少年身上一袭大袖白衣，表面如溪水缓缓流淌。
  道路旁，看到老人离开马车后，与孩子们言笑几句，便独自留下，目送一行人离开郡城。
  后边马车走下青袍男子和雍容女子，有些疑惑不解。
  老人一直望着那辆马车，到最后，老人颓然收回视线，非但没有找出任何破绽，反而看到了匪夷所思的恐怖一幕。
  跳境界！
  儒衫老人转头望向一女一儿，笑眯眯道：“只少了一个，算是一家小团圆，为父很开心。”
  身为紫阳府开山祖师爷的女子，显然要更加直觉敏锐，蛟龙之属，对于其它种类的心湖动静，大概是沾了湖这个字眼的光，本就天生拥有一种窥探神通，她已经意识到老蛟的心境不太对劲，毫不犹豫，拔地而起，化作一道虹光就要逃离郡城，但是她忘记了，自己与这位父亲的差距，不止是辈分而已。
  儒衫老人显然已经怒火滔天，根本不管郡城方面是否会被波及，再者，别说是一座小小郡城，就是整个黄庭国，又有什么资格谈卧虎藏龙？小猫小蛇倒是真有一些，可哪里能够让老蛟刮目相看。如今大骊铁骑南下，已成定势，他原本就已经无需太过隐匿身形，但这是建立在他跟大骊建立稳固盟约的前提之上。
  这次之所以多此一举，使得节外生枝，惹恼了国师崔瀺，其实说到底，老人的确是太过惊悚，心境起伏之大，失了分寸，比起寒食江水神的幼子，好不到哪里去，毕竟他和观湖书院的崔明皇，在崖刻之巅，亲眼见识过那座“雷池”，和那位一挥袖就让他们离开雷池的老秀才，事后掌心更多出了一串金色文字。
  青袍男子寄出的那封大水府密信之中，为父亲说到了少年相貌的大骊国师，详细讲述了崔瀺的种种所作所为，还说如今境界全无，修为半点不剩，寒食江水神的言语之中，其实并无半点歹意，只是希望父亲来帮着试探一二，能否帮着大水府捞取更多利益，毕竟一座大水府，哪敢跟崔瀺掰手腕？便是打杀了崔瀺，有何好处？大骊南下之际，岂不是大水府覆灭之时？
  青袍男子颤声问道：“父亲，这是为何？可是大姐做了错事？”
  老人伸出一只干枯手掌，五指成钩，一点一点向下划拉，脸色冷漠道：“跟你姐关系不大，主要是因为你的画蛇添足，害我白白少去三百年修为，害得接下来多出诸多波折，为父心情不太好，这个理由够不够？！”
  老人五指之间绽放出一朵朵猩红血花，看着小巧可爱，可事实上绝不温情可人。
  因为高空之中，如出一辙，女子身上被划出五条巨大血槽，简直比砧板上的猪肉还凄惨，一刀下去，剐出深可见骨的伤痕。
  不但如此，本来已经转瞬逃出百丈距离的女子，被迅速拉回郡城这边。
  不过由于惨况发生在无声无息的高空，郡城百姓并无察觉，除了寥寥无几恰好抬头望天的，一个个目瞪口呆之外，其余并无掀起太大波澜。
  最终，女子砰然摔回地面，浑身血肉模糊，一袭原本品相极好的符箓法衣，破败不堪，衣不遮体，女子蜷缩在地上，痛苦哀嚎，向老蛟苦苦哀求。
  堂堂紫阳府府主，黄庭国屈指可数的练气士，有望跻身十境修为的大神仙，就这么满地打滚。
  儒衫老人随手一挥，女子整个身躯横着摔向道路旁的铺子，撞断了一根梁柱后，烂泥似的瘫软在墙脚。
  青袍男子脸色发白，“是那国师生气了？这点微不足道的试探，便是儿子确实错了，可是值得他这般兴师动众吗？难道就不怕我们干脆倒向大隋？”
  儒衫老人盯着这个满脸惶恐的幼子，叹了口气，拂袖离去，竟是没有出手教训，只是撂下两个字，“废物。”
  那位寒食江水神老爷，去抱起奄奄一息的姐姐，返回马车，车夫正是那位大水府麾下的河伯文士，青袍男子掀起帘子的时候，背对着文士，有些悔恨道：“隋彬，你是对的，我不该如此莽撞。”
  文士挥动马鞭，缓缓驾动马车，返回秋芦客栈，轻声道：“福祸相依，也不全是坏事，知道了那位国师的底线，以后打交道就会容易一些，现在吃些小亏，总好过以后水神老爷得意忘形，给人宰了都不知缘由。”
  青袍男子将姐姐放在车厢内，坐在文士身后，恼羞成怒道：“小亏？！我爹少了三百年修为，就他那臭脾气，接下来我有得罪受！别人不知道，你隋彬不知道我那七八个兄弟姐妹，是怎么死的？”
  文士隋彬淡然笑道：“死了好，死得只剩下只剩下三个，活着的就不用死了。换成以往，我就需要帮水神老爷收尸了，嗯，说不定还需要拼凑尸体，东捡一块，西拾一块，有些麻烦。”
  如果隋彬这位幕后军师一个劲儿出言安慰，青袍男子可能会越来越惴惴不安，连郡城都待不住，说不定大水府都敢逗留，要先跑出去几千里避避风头，如今听着隋彬的刺耳风凉话，青袍男子反倒是心安几分，瞥了眼这位水鬼之身的河伯背影，心想难怪会和郡守魏礼一起，被那少年国师器重。
  “你别一口一个水神老爷的，我不习惯，这么多年，我对你额外青眼相加，你对我也从不卑躬屈膝，挺好的，可别共患难而不能同富贵。”
  青袍男子最后愤然感慨道：“隋彬，你说我爹读了那么多年，不比儒家圣人少了，私家书楼藏书之丰，更是冠绝黄庭国，怎么脾气还是这么差啊。”
  隋彬笑道：“你爹对那些小小年纪的读书人，不就脾气好得很，而且还是真的好。”
  青袍男子对此无可奈何。
  隋彬犹豫了一下，“其实你爹之所以如此火大，恐怕还是涉及到大道契机的关系，虽然你刻意隐瞒了这个，可那位大骊国师，料定你爹是知情的，看得到那么远的事情，未必没有以此离间你们父子关系的想法。”
  青袍男子心中悚然。
  车厢内，传出一个意料之外的沧桑嗓音，“隋彬，你这么聪明，未必是好事啊。”
  隋彬哈哈笑道：“老先生，我也曾是读书人，嗯，如今沦为读书鬼了。既然我不畏死，奈何以死惧之？”
  神出鬼没的老蛟微笑道：“这个草包有你的辅佐，我就放心了。”
  青袍男子微微窒息。
  良禽择木而栖啊。
  如果说以前是爹看不起小小河伯，或者说小心蛰伏，根本不需要外人，那么从今以后就要开始“打江山”了，手底下的“文臣武将”岂不是多多益善。
  隋彬似乎看穿寒食江水神的心思，微微一笑，打趣道：“放心，我可不会变节，哪怕当了鬼，这点骨气还是有的。”
  坐在车厢内的老蛟冷冷瞥了眼蜷缩坐在角落的女儿，转头望向车帘子那边，便换上了发自肺腑的和煦笑容，“你那个女儿的事情，我听说过，要不要我出点力，帮她成为横山的山神？”
  隋彬摇头道：“那个猪狗不如的孽障，由着她自生自灭就好了。”
  老蛟爽朗大笑，“这份脾气像我。”
  外边的青袍男子和车厢内的重伤女子，同时满心凄凉。
  家家有本难念的经。
  寒食江水神也好，紫阳府开山鼻祖也罢，距离十境修为只有一步之遥，在各自地界，高高在上，生杀予夺，比世俗君王还要逍遥自在。
  可是这又如何？
  ————
  出了郡城，队伍和马车一路向西。
  崔瀺走下马车，来到陈平安身边，先对李槐笑道：“想不想去坐坐我那马车？宽敞舒服，躺着睡觉都行。”
  李槐跃跃欲试，但是不敢擅作主张，陈平安会心笑道：“去吧。”
  崔瀺低声道：“先生，学习你的为人处世，果然对我有用，受益匪浅，需要我怎么感谢吗？”
  陈平安点点头。
  崔瀺大喜，“先生怎么说？我如今虽然打不开方寸物里头的宝库，暂时取不出任何东西了，可是上次入城，跟那个败家子买下了他的家当，其实是有两件好物件的，比如那琉璃小人儿，其实暗藏玄机，只要向它灌输灵气真气，就会翩翩起舞，栩栩如生，它还能够婉转歌曲……”
  陈平安对他说道：“消失。”
  崔瀺大悲，默默离开，跑去纠缠林守一和李宝瓶，结果都吃了闭门羹，最后只好悻悻然返回车厢，看到在车厢里欢快打滚的李槐，崔瀺蹲在一旁，打开一个包裹，掏出那个色泽晦暗的琉璃小人，对李槐晃了晃，“想不想要？”
  李槐死死盯住那精美绝伦的琉璃女子，约莫半尺，孩子说着言不由衷的话，“一点都不想。”
  崔瀺微微加重力道，琉璃从内而外，一点点散发出柔和光彩，崔瀺然后将它放在车厢地板上，很快琉璃美人就发出吱吱呀呀的响声，片刻沉静之后，蓦然活了过来，竟然还是舞动起来，身姿婀娜，同时哼唱着一支不知名的古老歌谣，并非大骊大隋的官话，也不是宝瓶洲的正统雅言，所以李槐听不懂她在唱什么，但是这一幕实在赏心悦目，孩子忍不住趴在地上，痴痴望着琉璃美人的曼妙舞姿。
  等到流溢在琉璃体内的光芒褪尽，琉璃美人重归平静，恢复成僵硬不动的死物姿态。
  崔瀺循循善诱道：“白送给你都不要？你怕什么，你跟陈平安是朋友，我是陈平安的学生，关系这么近，我图你什么？再说了，你身上有什么值得我贪图的，对不对？”
  李槐收回视线，看着崔瀺，气愤道：“放你个屁，我身上宝贝多得很！你有虫银吗？会变成蚂蚱蜻蜓哦！”
  崔瀺哭笑不得，“那是我送给你的吧？”
  李槐点头道：“对啊，现在是我的了，所以你没有啊？”
  崔瀺靠着车壁坐下，捧腹大笑，“果然骊珠洞天的小兔崽子，尤其是你们这些个靠自己运气和福缘，最后成为齐静春仅剩一拨亲传弟子的家伙，就没一个是省油的灯。石春嘉和董水井两个，就差了一些，比于禄谢谢好不到哪里去。”
  崔瀺仰起头，望向自己头顶上方，啧啧道：“好一个冥冥之中自有天意啊。”
  崔瀺收回视线后，看着躺在地板上发呆的孩子，好奇问道：“真不要？”
  李槐嗯了一声，“不要了，昨晚睡觉前，陈平安跟我说了，以后到了大隋书院，不可以随便接受别人的好处。”
  崔瀺打趣道：“可这距离大隋边境可还有好几百里路呢，哪怕进入大隋版图，到达那座新的山崖书院，一样还有七八百里路程，加在一起就是最少千里路途。李槐你急什么？”
  李槐望着天花板，“陈平安说他不会留在书院求学读书，送我们到了之后，他就会返身回家了。”
  崔瀺笑道：“这不是你们一开始就知道的事情吗？”
  李槐双手叠放当做枕头，轻声道：“走着走着，我就忘了啊。”
  崔瀺愣了愣。
  他幸灾乐祸地笑道：“没事，我不待在书院，到时候陪陈平安一起回小镇，李槐，羡慕不羡慕？”
  李槐愕然转头，崔瀺满脸得意。
  李槐猛然起身，掀开车帘子，满脸委屈，扯开嗓子吼道：“陈平安，崔瀺这家伙想骗我钱！”
  崔瀺赶紧手忙脚乱地抱住小兔崽子，不让他继续血口喷人，对着陈平安哀嚎道：“冤枉啊！”
  片刻之后，杀向车厢的陈平安带着李槐一起离开马车。
  李槐小心翼翼道：“陈平安，我骗你的。”
  陈平安低声道：“我知道，就是看那家伙不顺眼。”
  车厢内，鼻青脸肿的白衣少年躺在车厢，龇牙咧嘴，非但没有颓丧神色，反而有些笑意。
  ————
  黄庭国西北边境，一条江水的水畔，在参观过了规模远远逊色寒食江的水神庙后，一行人又走出二十余里，开始休憩整顿，准备午饭。
  如今生火做饭有于禄，谢谢也不再那么万事不做，有他们搭手帮忙，陈平安就安心去江边钓鱼。春钓埂、夏钓深、秋钓荫、冬钓阳，这是小镇流传下来的谚语，深秋时节，陈平安一路小跑，专程找了个不大的江水回风湾，这才开始垂钓。
  一刻钟后，陈平安成功钓上尾一尺多长的青色江鱼，但光是将鱼拖上岸，由于怕鱼竿折断或是大鱼脱钩，就又花了将近一刻钟。崔瀺就一直蹲在旁边目不转睛看着，回去的时候，一定要帮忙提着鱼，结果这顿晚餐多了一锅丰盛美味的炖鱼，自认功劳卓著的崔瀺下筷如飞，跟李槐争抢得面红耳赤。
  吃过饭，和于禄一起收拾残局，空闲下来后，陈平安就开始沿着江水练习走桩。
  于禄则借了鱼竿，自己去找地方钓鱼。
  林守一和谢谢下棋，李宝瓶看书看得入神，李槐的书箱里多出了一个琉璃美人，是他跟崔瀺打赌赢来的，这还真不是崔瀺放水，两个人靠猜围棋黑白子的多寡，公平起见，背对着两人的于禄一把抓起，结果崔瀺两胜三负，输掉了琉璃美人，李槐不但保住了那颗虫银，麾下又多出“一员猛将”。
  陈平安一路走桩，走出去很远，最后独自坐在江畔石崖上，迎着江风，在石崖上，配合十八停的呼吸法门，少年尝试着最慢的速度练习走桩。
  动静之间，气定神闲。
  ————
  在离开水路后没多久，在一座远离人烟的山头，碰到过一伙不堪一击的山贼，林守一显露了一手刚刚入门的雷法，歹人就吓得屁滚尿流。
  陈平安一次夜钓，钓起了一条半人长的大青鱼，下了水才成功抓获那尾稀罕大鱼，陈平安高兴得回到篝火旁后，看到守夜的于禄就咧嘴大笑，于禄望向满身湿漉漉的那个家伙，伸出大拇指。
  之后途径一座布满戾气的乱葬岗，鬼魂围攻，雷法渐成的林守一大显威风，每次出手，隐约之间有雷声，尤其是满脸熠熠生辉，依稀有浅淡的紫气缭绕全身，宛如一尊雷部神将。阴魂鬼魅被雷法镇杀数十之后，乱葬岗深处，有灯火亮起，伴随着瘆人的呼喝声，一抬四角悬挂灯笼的极大轿子，阴气森森地飘然而来。
  在陈平安和谢谢共同护在身边的形势下，林守一以并不娴熟的雷法，独力支撑片刻，仍是抵不过轿子里那位乱葬岗的地头蛇，一头修行百年、凝聚出真灵的鬼物。
  结果被从未出手的于禄，蓦然向前掠去，轻轻松松一拳就打散鬼物全部灵气，打得它烟消云散。
  在那之后，林守一翻阅《云上琅琅书》便愈发频繁。
  就这样，众人终于来到了大隋关内，顺利过了那座并不雄伟高大的关隘城门，李槐念叨着这地儿真心不如他们大骊的野夫关，差太远了。
  但是下一刻，关隘内的街道上，马蹄阵阵，从远及近，越来越震撼人心。
  陈平安让所有人都待在路旁别动，让出道路。
  只见有二十余精骑风驰电掣而至，以银甲持枪的魁梧武将为首，除此之外，还有一位仙风道骨的老道人，背负着一把桃木剑，一位肌肤白皙的无须老人，双手拢袖安然坐在马背上。这两位世外高人模样的老神仙，一左一右护着一位面如冠玉的少年郎。
  陈平安看到那个少年后，心头一震。
  怕什么来什么。
  那个曾经出现在小镇的锦衣少年，瞧见陈平安一行人后，大笑着一马当先冲出骑队，在距离陈平安他们还有十数步的时候，就早早勒缰而停，动作娴熟地翻身下马，大步前行，扫了一圈，最后对陈平安笑道：“咱们又见面了！”
  少年手握马鞭，敲打手心，自顾自说道：“你知不知道因为那条金色鲤鱼，还有那个我事后才知道叫‘龙王篓’的宝贝，害我差点死在大骊边境上？”
  少年猛然大笑起来，“但是我还是很感谢你！哪怕我当时给了你一袋子金精铜钱，现在看来，仍是我占了你天大便宜。我发过誓，下次见面，我一定要给你更多的报酬……”
  少年一拍脑袋，有些不好意思，自我介绍道：“我是大隋弋阳郡高氏子弟，你可以直接喊我高煊。”
  那名同样见过陈平安的无须老人正要说话，名为高煊的少年摆摆手，“无妨，名字而已，本来就是让人喊的。”
  少年望向他们，笑道：“我是来亲自接你们，去往我大隋山崖书院的。”
  ————
  从这一天起，从高姓少年带来的三十余骑御林军，到两百多骑边军精锐，到最后一千多人的护驾队伍，浩浩荡荡穿过两州七郡的版图，快速赶往大隋的京城。
  那支游学队伍，终于不再一步步跋山涉水，哪怕是李槐，都堂而皇之地坐上了马车，马车两侧和前后，皆是兵强马壮的大隋精骑，四周偶尔有一些投向马车的视线，都充满了李槐看不懂的敬畏和羡慕。
  接下来一路，直到可以看到大隋京城的城墙轮廓，李槐都觉得自己像是被当成了菩萨供奉起来。
  一开始李槐觉得很新鲜很好玩，可是越来越临近目的地，李槐越来越不自在。
  李宝瓶越发沉默，每天都黏在陈平安身边。
  林守一对什么都置若罔闻，每天躲在独自一人的车厢内，安心修行。
  依旧给崔瀺驾车的于禄，看不出心情变化。
  后边车厢里的崔瀺百无聊赖，每天不是睡懒觉，就是打哈欠，无精打采，只好把谢谢喊到车厢一起手谈。
  最后，只有百余骑军得以驶入京城，李槐骇然发现那条宽阔至极的御道之上，站满了大隋百姓，密密麻麻，这座京城仿佛已经万人空巷，吃饱了撑着全来看他们的热闹了。
  林守一睁开眼睛，不再潜心修行，掀起帘子一脚，望着窗外人头攒动的景象，少年叹息一声。
  原来作为齐先生的亲传弟子，是这么不同寻常。
  搬迁到大隋的新山崖书院，建立在大隋京城最风光秀丽的东华山，书院沿山而建，渐次增高，规模远胜当年大骊书院时代。
  据说高氏皇帝不但请来了大隋最有学问的大儒，还向所有与大隋交好的王朝邦国，派遣出以左侍郎为首的半座礼部衙门，亲自去向各地大名鼎鼎的文人，发出一份份隆重邀请，最终请来了三十余位某国文坛宗主、享誉朝野的夫子硕儒，来到大隋京城东华山，担任新书院的授业先生。
  但是从大隋皇帝到平民百姓，都知道山崖书院有无齐静春，几乎是两座山崖书院。
  如今山主齐静春已经杳无音信，听说是病逝了，那么有无齐静春的嫡传弟子“坐镇”书院，就成了重中之重，否则就会名不正言不顺，完全难以服众。
  现在，他们来了，雪中送炭一般地来到了大隋京城，所以大隋皇帝觉得如何礼仪隆重都不过分。
  虽然只有三个孩子，但是足够了！
  他们分别是林守一，李槐，李宝瓶。
  除此之外，还有两个并非亲传的学生，分量自然要远远不如前三人，不过也算是锦上添花。
  于禄，谢谢。
  ————
  通往东华山的街道早已清空，不准许任何人擅自行走，所以哪怕是豪阀子弟都只敢在两侧高楼之上，远远看着那支意义非凡的车队。
  大隋高氏皇帝，身穿最正式的正黄色坐龙朝服，站在山脚的书院门外，笑容和善地望着那五个分别走下两辆马车的孩子。
  皇帝身后，是大隋最有权势的一小撮人。
  整座东华山，气象森严。
  光是原本早已与世无争的十境练气士，东华山附近就有六位之多，全部隐藏在暗处，以防不测。
  李宝瓶问道：“小师叔呢？”
  连同于禄在内，所有人都面面相觑。
  于是这些孩子，就这么把大隋皇帝晾在了那边。
  ————
  大隋京城的某条街上，一位丰神玉朗的白衣少年倒退而行，望着那个背着背篓的同龄人，好奇问道：“你都换上衣服、穿上靴子、别上簪子了，为什么不跟他们一起进书院呢？”
  终于不再穿草鞋的少年，默不作声，只是回头望去。
第一百六十章 少年已知愁滋味
  对于那些孩子的失礼，大隋从皇帝陛下，到身后的将相公卿，没谁觉得不妥，反而一个个面带笑意，觉得颇为有趣。大隋的文风鼎盛，可见一斑。
  只见那拨远道而来的孩子们，围在一起窃窃私语，三只绿竹小书箱显得格外扎眼，有个红棉袄小姑娘最是瞩目，一副很着急的模样，个头最小的那个孩子，不知是人生地不熟，害怕大隋皇帝摆出的这个阵仗，当场呜咽哭泣起来。
  大隋皇帝非但没有流露出丝毫烦躁，竟是转过头去，跟白发苍苍的礼部尚书闲聊起来。
  到最后，千里迢迢赶来大隋京城的远游学子，同时转身望向街道尽头，迟迟不愿觐见皇帝陛下。
  虽说大隋皇帝不催促不着急，可总这么拖着终究不是个事，新山崖书院三位副山主之一的一个大儒，大隋王朝的文坛名宿，不得不跟陛下告罪一声，独自走出队伍，去提醒那些孩子应该进入书院。
  好在之后没有任何波折意外，孩子们虽然不知朝廷礼仪，但是胜在单纯可爱，儒家门生的作揖行礼，有模有样，这就已经很让大隋皇帝龙颜大悦，亲手赏赐五个孩子人手一块“正气”玉佩和一盒金龙墨锭，进入书院之后，除去必须要祭拜至圣先师的挂图之外，其余本该折腾半天的繁文缛节，一切从简，这让如临大敌的李宝瓶三人，如释重负，至于谢谢和于禄则相对习以为常，没有任何紧张。
  最后就是副山主亲自领着他们去往各自的学舍，交待以后的授课事宜，五人被分在了不同的学舍，由于书院占地极大，除去依山而建、鳞次栉比的建筑之外，其实整座东华山都被大隋划归山崖书院所有，所以许多学舍之间相隔并不算太近。
  这座被大隋寄予厚望的书院，不到两百学生，却拥有三十位德高望重、学问艰深的夫子先生。
  大隋礼部尚书亲自兼任山主，但是属于遥领，挂个名而已，执掌具体学务的首席副山主，是原山崖书院的教书先生，昔年文圣的记名弟子之一，名为茅小冬，有个酒糟鼻子，九十高龄，不过气色好，看着只有五六十岁。
  老人这次并未露面迎接，理由是要在学堂授业，不可耽误学生的正常功课，大隋皇帝自然没有异议。
  相传这位副山主腰间别着一支红木戒尺，刻着规矩二字。听说有人亲眼看到过，戒尺上在那个矩字之前，不知是谁刻上了“不逾”两个小篆。
  这次大隋成功接纳山崖书院的残留香火，出乎意料，首先大骊皇帝愿意放行，至关重要，否则一切都免谈，不管是那位雄才伟略的皇帝对齐静春心怀愧疚，还是另有谋划，大隋朝野上下，都认为接手书院，是一桩美事。不过山崖书院的先生学生们，最初总计四十余人，最终能够顺顺利利离开大骊版图，这位老人居功至伟，一路行来，并非一帆风顺，反而可谓险象环生。
  如果说之前的新山崖书院，在大隋投入那么多人力物力财力之后，仍然因为书院创始人齐静春的缺失，以及没有足够“正统”的人物存在，显得万事俱备只欠东风。
  那么，从今天起，随着五个远游学生的到来，可谓东风已入东华山。
  东华山半山腰，有一座文正堂，正中悬挂着儒家至圣先师图像，左右两侧分别是一位故意隐去名讳的肃穆老人，右边是山崖书院第一任山主的齐静春挂像，堂内，有一位腰间别有红木戒尺的老人，毕恭毕敬向三位圣贤敬了三炷香，持香时，老人低头默默道：“文以载道，薪火相传。”
  ————
  齐静春坐镇的旧山崖书院，有条规矩是管住，却不管饭。
  因此大骊时代的山崖书院，许多得以跻身书院求学的北地寒门子弟，就会帮着书院抄写经书，以此赚取伙食费。
  如今的大隋山崖，这条规矩没有废除，但是多出了许多回旋余地，一来如今书院人数最多的大隋本地学子，由于是第一拨，大隋朝廷选择就近取材，所以几乎清一色全是大隋世族子弟，这些人不缺钱，二来新书院优待学子，仅是书籍笔墨、儒衫衣物在内的诸多书院赠送，就是一笔惊人的财富。
  李槐在队伍里年纪最小，到了学舍住处后，由于舍友还在上课，尚未返回，孩子一个人站在空荡荡的屋子，才在山脚哭过一次的李槐，猛然蹲在地上抽泣起来，只觉得自己没了爹娘又没了朋友，天底下怎么有他这么可怜的孩子，可怜身上新衣裳给一把鼻涕一把眼泪，糊了又糊。
  最后李槐哭着打开书箱，换上那双草鞋才安心一些，可是又害怕穿草鞋会给人瞧不起，再次换上新靴子，如此反复，孤苦无依的孩子哭了又哭，把那个自己打定主意却最终来不及喊出一声小师叔的同乡少年，把陈平安所有的好，想了一遍又一遍。
  林守一放好书箱后，就独自出门散步，脸色冷漠的清秀少年，脚步坚定，最后被他找到一座高耸的藏书楼，由于是新建而成，还散发出淡淡的木香。
  一路行来，总能听到熟悉的书声琅琅，比起当初在小镇学塾，读书声要多很多。
  林守一深呼吸一口气，走向书楼。
  听说在这里，看一万卷书都不用花一颗铜钱。
  林守一突然有些伤感，如果那个财迷跟他们一起留下来的话，一定会拼命看书吧，毕竟那就等于挣钱啊。
  李宝瓶坐在冷清的学舍，打开书箱后，找到了那封小师叔写给她的信，信上说了很多，说他要回家了，会帮她跟家里报个平安，一定跟她大哥说她这一路很听话很吃苦。说那枚金精铜钱被他打了个孔用红线穿起来了，以后一定要挂在脖子里，别丢了，万一需要着急用大钱的时候，可以拿它去换银子。
  信上还说他给她还有林守一、李槐每人都准备一支玉簪子，算是离别赠礼了，分别刻有“宝瓶”、“守一”、“槐荫”，这一路上，他就没怎么帮过大忙，这就算一点心意，别嫌弃，如果觉得不好看，藏起来就是了。
  李槐胆子小，以后多找他玩，别让他在书院被人欺负。林守一性子冷，也要多找他聊聊，关系也别就这么远了。于禄拳法很厉害，谢谢其实也是山上神仙，真有了冲突，宝瓶你千万别急匆匆一个人冲到最前头，可以找他们两个帮忙，不用难为情，哪怕欠了他们人情，以后小师叔帮你还就是了。
  那块名叫斩龙台的磨刀石，小师叔给你留在书箱里头了，但是记住以后磨刀的时候，找个人少的地方，别吓到同窗们。还有就是记得收好那只银色小葫芦……
  信上最后说，他这个小师叔最后不告而别，没有跟你们一起进书院，要跟你们说一声对不起，走了这么远的路，却没能善始善终，是他这个小师叔没当好。以后你们都要好好的，好好读书，以后有了出息，小师叔好跟人吹牛，说自己认识李宝瓶，认识李槐，认识林守一，他陈平安都认识。
  信上写了那么多零零碎碎的内容，但是每一个字，都写得一丝不苟，一板一眼，既不灵气，也不飘逸。
  就像那个泥瓶巷少年的为人和心性。
  对的就是对的，错的就是错的。好的就要珍惜，怎么珍惜都不为过。
  读着读着，名叫李宝瓶的小姑娘脸庞上，眼泪啪嗒啪嗒往下掉在信纸上，像是下了一场离愁的秋雨。
  不大不小，可就是伤心。
  倔强的小姑娘还不断告诉自己，“不哭不哭，小师叔如果看到，要伤心死了。”
  ————
  大隋京城的宽阔大街上，白衣少年喋喋不休地笑问道：“既然这么不舍得，怎么就这么偷偷走了？”
  明摆着是在伤口上撒盐。
  陈平安在那次长久回望之后，就不再继续，板着脸一直往回走。
  崔瀺问道：“你这个当小师叔的，就不怕他们在书院给人欺负啊？到时候可没谁帮他们撑腰了。”
  陈平安始终就是不说话。
  大隋京城实在太大，两人好不容易才赶在夜禁之前走出城门，崔瀺手里多了一壶酒，边走边喝，每次只抿一小口，出了城倒是尚未见底。
  一队精骑势如奔雷地冲出城门，追上官道上的两人，为首之人正是大隋皇子高煊。
  这一次他身边没有宗师、神仙护驾，高煊下马后，来到陈平安身边，气笑道：“连报酬也不要了？你这不是陷我于不仁不义吗？”
  陈平安笑道：“如果可以的话，帮我照顾一下他们，就当是你的报酬了。”
  高煊摇头道：“两回事，书院那边，我就不跟你打肿脸充胖子了，因为哪怕是我都没办法掺和，所以我不会答应你。你只管放心，父皇肯定会在百忙之中抽出时间，时不时关注书院的动静。所以我答应给你的报酬，必须要给，你要是不收，也得接过去再扔。”
  高煊故意凶神恶煞道：“陈平安，我可是正儿八经的大隋皇子，总得有些颜面吧？”
  陈平安点头，伸出手道：“拿来。”
  高煊哈哈大笑，伸出一拳，突然松开，在陈平安手掌重重一拍，“从现在，你就是我高煊的朋友了！以后再来大隋京城，直接找我高煊。”
  陈平安有些发愣，收回手后，还是点了点头，“好的。”
  高煊不再拖泥带水，重新翻身上马，由于居高临下，高煊弯下腰，笑容灿烂道：“路途遥远，我帮你们准备了一辆马车，很快就会赶到，如果实在喜欢步行，卖了换钱也无妨，可别贱卖，七八百两银子肯定值得。”
  高煊来也匆匆去也匆匆，带着那队精骑迅速回城，这一幕引来官道上许多过客的侧目。
  陈平安和崔瀺继续前行，崔瀺问道：“是不是想不通一个皇子殿下，为什么对你陈平安如此客气热情？”
  陈平安答道：“是想不明白，就不多想了。”
  崔瀺不愿就此罢休，自顾自帮着解释道：“其实不复杂，因为高煊的身份特殊，近水楼台，黄庭国又是大隋的藩属，加上大骊境内肯定也有他们的谍子，不难知晓你们这趟游学的大致经历，再者宝瓶他们的身份，比你们自己想象得更重要。所以他乐得对你付出一点友善，放长线钓大鱼嘛，哪怕到头来钓不着，反正不亏。”
  崔瀺撇撇嘴，“如果大骊皇帝换成任何一个其它王朝的君主，如果山崖书院换作齐静春之外的任何一个山主，就会如同一根被雷劈过的朽木，老老实实烂死在原地好了。当然了，大隋有胆量接下山崖书院，确实值得佩服，大骊皇帝对此亦是心情复杂，说出来你可能不信，于禄谢谢所在的卢氏王朝，虽然在覆灭之前，是公认的宝瓶洲北方第一强国，可是大骊皇帝心目中的敌人，只有三个，卢氏皇帝不在此列，反而国力略逊一筹的大隋高氏皇帝，占据一席之地。”
  在崔瀺泄露这些天机的时刻，陈平安正忙着换上了草鞋。
  这让媚眼抛给瞎子看的崔瀺有些挫败。
  崔瀺试探性问道：“先生，回头也给我编织一双草鞋呗，小书箱也可以有的。”
  陈平安小心收起那双靴子，重新背起大竹篓上路，没好气道：“穿草鞋不是为了好玩。”
  崔瀺笑眯眯道：“我觉得挺好玩的。”
  陈平安沿着官道一侧向前走去，直视前方，问道：“读书好玩吗？”
  崔瀺破天荒犹豫起来，最后将酒壶系挂在腰间，跟那枚玉佩捆绑在一起，双手抱住后脑勺，“读书啊，从小就觉得不好玩。”
  走出去很远，黄昏里，借着最后一点光线，陈平安回望大隋京城的巍峨城墙。
  沉默一路的崔瀺骤然大笑起来，“哈哈，我就知道你会忍不住！”
  陈平安没有理睬崔瀺的挖苦，认真问道：“我是不是应该在书院留几天的，好歹亲眼看过宝瓶他们读书再走？”
  崔瀺被这个突如其来的问题，问得有点措手不及，想了想，“早走晚走都一样。”
  崔瀺发现陈平安瞥了自己一眼，一脸“我问了白问，你说了白说”的嫌弃表情。
  崔瀺着实有些郁闷，满脸委屈道：“我好心好意给先生排忧解难，先生这样不好吧？”
  陈平安看了眼崔瀺腰间系挂的酒壶，快速收回视线，叹了口气，然后加快步子前行，埋头赶路。
  崔瀺脸色不变，只是一肚子震惊，怎么，陈平安都有想喝酒的时候？
  哦。原来少年已知愁滋味。
第一百六十一章 山水终有一别
  高煊赠送的那辆马车姗姗来迟，在很晚的暮色中，才赶到陈平安这边，马夫是那个面白无须的老者，曾经跟随大隋皇子一起去往骊珠洞天，与陈平安有过两面之缘，只是比起高煊的热络殷勤，老人神色冷淡，交过马车后，便徒步返回京城，老宦官回头多看了眼崔瀺，崔瀺忙着打量那匹骏马的丰姿，啧啧称奇，对于老人的审视目光，浑然不觉。
  崔瀺跳上马车，主动担负起车夫的职责，对陈平安招手道：“先生，马车没动手脚，咱俩安心上路。”
  崔瀺给了自己一耳光，“什么上路，太晦气了，赶路赶路。”
  陈平安环顾四周，天色昏暗，因为京城夜禁的缘故，白天川流不息的官道显得十分冷清，
  陈平安摇头道：“我刚好练习走桩，你驾车就是了，只要别太快，我都跟得上。”
  崔瀺知道陈平安的执拗性格，便不再浪费口水，缓缓驾车前行，喝了口酒，悠悠然高声道：“百事忙千事忧，到头来万事休，天凉好个秋呀好个秋！”
  陈平安默默跟在马车身后，不断重复撼山拳谱的六步走桩，走桩立桩两事，早已烂熟于心。
  大半夜的崔瀺一直胡言乱语，儒家经典也读，诗词曲赋也念，五花八门，嘴巴就没有闲着。
  最后连“我有一头老毛驴，从来也不骑”也给念叨上了，听到这里，坚持了将近一个时辰的陈平安吐出一口浊气，停下走桩，出声道：“我上车休息会儿。”
  上了车，将背篓放在车厢，陈平安这才发现角落放着堆积成小山的瓶瓶罐罐，只是光线昏暗，看不清为何物，驾车的崔瀺笑道：“有几坛子好酒，有道家炼气、疗伤的丹药，连胭脂水粉都有，这个高煊也是够好玩的，说实话不谈敌我阵营，同样是皇子殿下，高煊比你朋友宋集薪的亲弟弟，也就是我曾经的弟子，要更……礼贤下士？”
  陈平安坐在崔瀺身后，侧身而坐，双腿挂在外边，摇头道：“宋集薪从来不是我的朋友。”
  崔瀺拆台道：“那如今已经改名为宋睦的宋集薪，可就要伤心喽。他在离开泥瓶巷之前，齐静春送给赵繇一方‘天下迎春’印章，送给他宋集薪的则是六本书，三本杂书，术算《精微》，棋谱《桃李》，散文集《山海策》，三本齐静春挑选出来的蒙学书籍，《礼乐》，《观止》，《小学》，宋集薪呢，对先生你的态度很复杂，他大概为了求一个心安，走的时候在屋子里桌上留下了后边三本书，本意是送给你陈平安，但人心复杂就在于，宋集薪其实心知肚明，哪怕先生你拿到了丢在你家院子里的房门钥匙，你也绝对不会私自拿走书籍，却不耽误他宋集薪良心过去一个小坎，先生，这个家伙是不是很聪明？”
  崔瀺说了一大通不为人知的秘密，但是有一件事他没说出口。
  他猜测书的事情，其实是齐静春早早料定的，宋集薪会瞧不上那三本蒙学，会选择留下来送给陈平安。
  下棋、布局、算心这类事，崔瀺以前自认远胜齐静春，如今回头再看，当然是大错特错。
  陈平安低声道：“宋集薪一直很聪明。”
  崔瀺好奇问道：“你跟他关系那么僵，是因为他骗先生你违背誓言？”
  陈平安不说话。
  崔瀺笑道：“别怪我多嘴，也不是故意要为宋集薪开脱，我只跟你说个事实，不论对错，宋集薪在这件事上，是有其根源的，其实道理很简单，宋集薪吃得好穿得好住得好，样样都比先生你强，后来还有了个婢女伺候起居，读书下棋书法样样精通，但是越是这样，他的某个心结就会越大。”
  陈平安终于开口，“当时他被误会成是督造官的私生子，从小就被街坊邻居戳脊梁骨，很多人背后骂得很难听。”
  崔瀺点头道：“所以啊，宋集薪每天看着先生你这么个家伙，就会想‘凭什么你陈平安这么个差点饿死的穷酸泥腿子，好歹能够有爹娘，而我宋集薪却没有？甚至连娘亲的姓氏名字都不知道？’”
  崔瀺晃了晃脑袋，“最让宋集薪受不了的一件事，是先生你身世如此凄惨，但是在宋集薪这个邻居眼里，像是每天都活得比他还要快活，吃饱了倒头大睡，睡饱了起床做事，这简直会让宋集薪抓心挠肝，浑身不痛快。所以啊，他不痛快，就想着要你不痛快，他知道你最在乎什么，就要你失去什么。”
  陈平安记起那个泥瓶巷的大雨夜，那是他第一次想杀人，当时宋集薪差点就被他掐死在墙壁上。
  跟着他一起从窑厂偷跑出来的刘羡阳，可能躲在远处，不小心看到了那一幕场景，所以之后一个月，刘羡阳都没怎么敢跟他说话，让陈平安郁闷了很久。
  崔瀺自顾自感慨道：“有些孩子心性，牵扯出来的事情，既可怕可笑，又可恨可怜。因为不是只有孩子，才有孩子心性，许多位高权重的大人物，一样会在某些大事情上幼稚得不可理喻。”
  陈平安双手摆出剑炉桩，并未练习，纯粹是自然而然为之，脸色平静道：“这件事情，我当然恨死了宋集薪，但是真正让我不喜欢宋集薪的事情，不是这个。”
  崔瀺大奇，忍不住转头问道：“怎么说？”
  陈平安缓缓道：“刘羡阳差点被打死的那次，宋集薪竟然会蹲在墙头上，煽风点火，恨不得刘羡阳被人活活打死，这样的人，很……可怕。”
  崔瀺默然。
  陈平安抬起头，望向远方，“我们老家那边有句方言，叫看挑担的不累，我觉得这没什么，但是如果就因为觉得好玩，就坏到往人的担子上加石头，这种人，怎么做朋友？”
  崔瀺打趣道：“宋集薪又没往你肩膀的担子上加石头，事实上，宋集薪可能内心深处，很希望跟你成为朋友的，因为他足够聪明，无比清楚应该跟什么人做朋友，比如他打心眼瞧不起不如自己聪明的赵繇，可一样会拉关系套近乎。”
  陈平安摇头道：“我不喜欢这样人。”
  崔瀺没来由说了一句真心话，良心话，“你这样的人，以后也会有很多人不喜欢你。”
  陈平安笑道：“我要那么多人喜欢我干什么，一人吃饱全家不愁的，我又不图别人什么。”
  崔瀺转身朝陈平安伸出大拇指，“先生你这叫壁立千仞，无欲则刚！学生我佩服佩服！”
  陈平安轻声道：“我知道你套我话，是想探究一些我不知道的东西，不过没关系，说了这些，我心里好受多了。”
  崔瀺嘿嘿笑道：“先生你是大智若愚，学生我是大愚若智，咱俩相互切磋学问，以后联手，一定无敌于天下。”
  陈平安突然问道：“你认识阿良吧？老毛驴那段，阿良以前就哼唱过。”
  崔瀺脸色微变，嗯了一声，“很早就认识了，比齐静春认得还要早一些，比马瞻茅小冬之流就更早了，我陪着老头子喝闷酒的时候，他们指不定还在哪儿玩泥巴呢。”
  月明星稀，清风拂面。
  眉心有痣的白衣少年，那张俊美无暇的脸庞上，泛起淡淡的愁绪，苦笑道：“我离开家乡后，也是像你们这般远游求学，只是比你走得要远太多了，由于心高气傲，终于狠狠丢了次脸，最后一气之下，拜在了老秀才门下，当时老秀才名声不显，学问也有被视为异端的苗头，所以我是他的第一个弟子。”
  “姓左的，齐静春，这些人陆陆续续进入老头子门下，入室弟子，其实不多，老秀才是个事无巨细都想要说清楚的人，传授学问，简简单单一个道理，三言两语能够讲解清楚的，他能说上一整天，实在没有精力收取太多贴身跟随的弟子。记名弟子，相对多一些，至于不惜自称文圣门下走狗的那些，可就浩浩荡荡，如过江之鲫了，不计其数。”
  “而阿良呢，又比我更早认识老秀才。一开始阿良是上门要打老秀才的，老秀才谁啊，那张嘴皮子，厉害得很，每一甲子一届的儒释道三教辩论，天底下最凶险的事情，没有之一！有多少佛子道胎因此堕入旁门左道，沦为各自道统内的可怜异端，之前之风光，之后之凄惨，惨绝人寰。我叛出师门之前，信心满满地提出自己的那个见解，何尝不是想要帮着……不说这个，好汉不提当年勇。事实就是也就老秀才一个人，在历史上接连参加了两次辩论，关键是还给他吵赢了两次，算了算了，先生你暂时不需要知道这个，反正那会儿的老秀才，啧啧，说是天底下独一份都不为过，那种被誉为‘一家之学，明月当空’的绝世风采，不是读书人，是绝对无法领略的。要不然你以为老头子不过可怜兮兮的秀才功名，能够给人请进文庙供着？还一个劲儿往前往上挪位置？老秀才所在的那个小国，后来都快恨不得把他封为‘状元祖宗’了，老秀才偏不要，可劲儿憋着坏呢。你以为？”
  “总之老家伙一来二去，就把阿良说得迷糊了，两个仇家反而成了最好的酒友，老秀才的地位越来越高，阿良的修为越来越高，两人相得益彰，关系一直很好，阿良跟我、齐静春，还有姓左的，三个人关系最好，阿良为了我们三个，没少折腾，尤其为了齐静春和姓左的，打得那叫一个天翻地覆、荡气回肠！”
  说到这里，崔瀺会心笑道：“每次阿良回到我们跟前，就要开始吹嘘了，什么‘给你们三个兔崽子擦屁股都这么猛，我阿良是真猛啊’，什么‘你们是不知道，我今儿去大杀四方的宗门里头，那些个仙子一个个只恨修为不够高，否则一定要生吞活剥了我阿良，唉，最难消受美人恩，你们年纪小，不会懂’。”
  崔瀺喝了口酒，“阿良有一点很好，说话从不吹牛，不像我们读书人。”
  崔瀺一口气说了这么多，最后背对着陈平安笑道：“好了，跟你一样，我心里也痛快多了。”
  陈平安早已闭上眼睛，默默练习剑炉桩，但是显而易见，所有话语，少年都仔细听着，一字不漏。
  崔瀺脸色平淡，“敞开了聊过，不耽误之后我还是坏人，你还是好人。”
  陈平安睁开眼，“我下去继续练习走桩。”
  崔瀺大笑道：“好嘞。”
  陈平安跳下马车后，继续默默快步走桩。
  崔瀺一点点收敛笑意，腾出手来喝完酒壶最后一口酒，破天荒有些失神，喃喃道：“陈平安，你以为你这种人，就不可怕吗？”
  马车后边有个嗓音响起，“我听到了。”
  崔瀺哈哈大笑，“先生好耳力，不愧是千载难逢百年难遇的习武奇才，以后一统江湖，天下无敌，指日可待！”
  草鞋少年没好气地还给他一句话，“我谢谢你啊。”
  ————
  返乡的路上，依然是走过山又走过水。
  那辆马车已经连车带马一起卖出去，崔瀺卖出了一千五百两的高价，然后给自己添置了一个精美书箱，把原本车厢里的值钱东西都给装了进去。
  相较之前的求学远游，陈平安可以更多的闲暇时间来练习撼山拳，以及用水磨工夫去砥砺十八停的运气法门。
  只要不是大雨天气，每天早晚两次，陈平安的走桩会格外缓慢，就像是仍然带着李宝瓶李槐他们一起练拳。
  身边会站着一位白衣少年，跟着他一起打拳，打得比陈平安更加行云流水，更加神仙丰姿。
  每逢高山和大水，崔瀺就会大声朗诵圣贤典籍，陈平安虽然不出声，但是会下意识跟着在心中默念。
  两人不再像那夜大隋京城外的官道，那样说着真正的心里话，更多时候，是一天到晚的两两无言，崔瀺偶尔会悄然离开陈平安的视野，回来的时候心情有好有坏，陈平安也从不追究。
  就这样在不急不缓的车轱辘声里，名义上的师徒两人，平淡无奇地从秋天走入了冬天。
  路线跟来时大不相同，是崔瀺挑选的，陈平安没有异议。
  两人也凑巧见识过一些光怪陆离的趣闻轶事，或远远旁观或身临其境，让从大骊走到大隋的陈平安，依然会感到匪夷所思。
  在大隋东边的一座大湖，两人夜行赶路，月色下，有远远看到一伙御风凌空的飘逸仙人，分别手持一根巨大铁链，最后湖水大震，掀起阵阵滔天巨浪，仙人们竟是从湖底提起了一块巨石，大如山峰，就这么硬生生从湖中拔起，悬空搬去了自家门派。
  崔瀺解释说山水之间，皆有诸多灵秀之气的荟聚之物，山上的仙家势力，一旦发现，素来喜欢运用神通将其攫取，搬回宗门帮派之内，视为禁脔，用以帮助镇压山水气运。崔瀺还笑着说，那股仙家势力还算有点良心的了，选择夜间行事，而且舍得下本钱，高价购置了精铁锁链，若是一般仙家，哪里管这些，随便购买大量的便宜铁链，至于山峰中途坠地，是否有凡人遭殃，当地官府哪敢计较，除非是砸在大城之中，实在无法隐瞒，最后多半也是仙家势力象征性赔钱了事。
  在大隋和黄庭国交界处的雄山峻岭之间，陈平安看到一大群鲫鱼模样的鱼类，竟然沿着山路浩浩荡荡迁徙，浑身泥泞也不碍事。
  崔瀺说那些是过山鲫，能够出水半月而不死，过山鲫对于湖泽水质要求极高，一旦旧有的栖息地水质变坏，便无法存活，就会立即主动搬家，灵气越是充沛的水源，过山鲫的繁衍生息越好，而且每万尾之中会诞生一条通体金黄的灵物，故而一般山上势力，都愿意豢养此物，用以见微知著，精准判定宗门府邸的灵气流散情况。
  然后在黄庭国一座繁华州城之内，闹市之中，有两名年轻剑修竟然驾驭飞剑，离地不过半丈，在人群之间飞快穿梭，好像是在比拼谁的御剑水准更好，全然不顾街上行人的鸡飞狗跳，一些避之不及的老百姓，直接被锋芒凌厉的飞剑刺伤，倒地呻吟不已。
  御剑剑修经过陈平安附近的时候，一位老妪吓得踉跄摔倒，左右躲避了两次，刚好与那路线做出偏移的剑修撞了个正着，年纪轻轻的剑修，不愿输给身后那位近在咫尺的同伴，眼见着若是急停就会被赶超，满脸怒气，干脆就加速前掠。
  若非陈平安将一位老妪扯过，恐怕就会被一剑刺死当场。
  那剑修非但没有感激，反而转头狠狠瞪了一眼陈平安。
  高高在上的两名剑修，一前一后，就这么一闪而逝。
  州城之内的老百姓，对此虽然惶恐不已，但是没有任何人想要追究的意思，就连骂骂咧咧，都只敢压低嗓音。
  袖手旁观的崔瀺轻描淡写说了一句，如果是其他还没跻身中五境的练气士，还是不太敢这么在一国州城内，如此横行跋扈，因为世间练气士以剑修最为金贵稀罕嘛。
  陈平安在那位感恩戴德的老妪慌乱离去后，转身望向两名剑修离去的方向，久久没有收回视线。
  崔瀺淡然道：“管不过来的，再说了又能如何管？追上去，打杀了那两个剑修？人家可是从头到尾都没杀人。还是跟人家讲道理，苦口婆心告诫他们以后千万别这么胡闹？退一万步说，你拳头够硬，逼得人家嘴上答应你，等你离开，事后照旧，你又能如何？糟心不糟心？我看很糟心。”
  陈平安摇头道，“我本事就这么点，不会追上去的。”
  “我倒是希望先生凑这个热闹，我这个当学生的，一路混吃混喝，愧疚难当，好歹让我为先生排忧解难嘛。”
  崔瀺说着不中听的风凉话，见自家先生不搭话，刨根问底地笑问道：“等到以后本事足够呢？”
  陈平安背着大竹篓继续赶路，“那就等到那天再说。”
  崔瀺快步跟上，笑眯眯追问道：“先生，那天是哪天？”
  陈平安回了一句，“反正不是明天。”
  崔瀺屁颠屁颠跟在后头，“若是后天就好啦，学生我跟着脸面有光。”
  陈平安抬头看了眼天色，突然记起等到自己回到家乡，也该差不多过年了，就想着是不是趁早买几副春联，他们大骊红烛镇那边，好像这些东西不多。
  就在此时，崔瀺一样抬头，不过是望向一处高楼，咦了一声，嘴角翘起，“呦呵，有点意思。”
  顺着崔瀺的视线，陈平安看到一座在城内宛如一枝独秀的高耸楼阁，附近风云晦暗，更高处的乌云中，隐约亮起一道道电光，与别处晴朗风景大不相同，像是要只在这一小块地方下雨的样子。
  崔瀺转头笑道：“先生，这个热闹咱们一定要凑！事先说好，先生若是不愿意去，我自己去，先生在城门口等我便是。”
  陈平安二话不说就往城门那边行去，撂下一句，““如果夜禁之前你还没有出来，我就自己赶路了。””
  崔瀺脸色悲苦道：“先生真绝情啊。”
  陈平安背对崔瀺，抬起手臂，伸出一根中指。
  崔瀺立即变脸，跟陈平安挥手暂别，“先生越来越风趣了，学生我功莫大焉！”
  陈平安收起中指，握紧拳头。
  崔瀺赶忙作揖道：“先生慢行！”
第一百六十二章 被大隋欺负的孩子们
  陈平安走出城门外，在行人络绎不绝的官道旁，站着休息，不远处就是一个茶水摊。
  陈平安犹豫了一下，去买了一碗茶水，坐着喝茶。
  几乎从未后悔什么的少年，开始有些后悔自己离开大隋京城太快了。
  就像崔瀺所说，万一宝瓶他们给人欺负了，他又不在身边，怎么办？
  陈平安可能眼界不宽，可是对于人心的好坏，并不是没有认知。因为自幼就活得不算轻松，曾经真的单纯只是为了活下去，小小年纪就使出了浑身解数，所以陈平安反而比李宝瓶、李槐和林守一三个，要更了解人生的不如意，以及人心丑陋的那一面。
  尤其是跟着崔瀺同行这一路，通过这个便宜学生的闲聊胡扯，陈平安越发明白一件事，不是官帽子大，人就聪明，也不是学问大，人就会好。
  陈平安喝着茶，望向城头，默默下定决心。
  ————
  东华山，山崖书院，一座悬挂“松涛”匾额的大堂，世俗喜欢称之为夫子院或是先生宅。
  当下名义上的山主，大隋礼部尚书大人正在喝茶，难得偷闲，神色轻松，在座七八人俱是书院教书先生，年纪大多都不小了，三位副山主都在场，其中一位国字脸的儒衫老者忍了忍，终于还是忍不住开口抱怨道：“这几个孩子也太胡闹了！”
  似乎胡闹二字评语出口后，老夫子犹不解气，再加上一句，“顽劣不堪！”
  要知道这位副山主，不但是新书院专职负责大型讲会的大儒，还是正儿八经的“君子”身份，老人的名字，早就在儒家一座学宫记录在档，所以他说出来的话，比起寻常所谓的文坛名宿、士林宗主，要更有分量。
  礼部尚书是位身材矮小的和蔼老人，貌不惊人，若非那一身来不及脱去的公服，实在无法想象是一个位列中枢的正二品高官，而且大隋崇文，比如大骊的天官头衔，划给吏部尚书，大隋则是礼部。
  矮小老人不觉得副山主的言语坏了心情，笑呵呵道：“说说看，到底是怎么个顽劣。”
  副山主气呼呼道：“林守一天资极好，经义底子也打得不错，挺厚实，可就是那性格，唉，经常逃课，去书楼翻看杂书，看就看了，竟然半本儒家经典也没有，反而诸多旁门左道的道家秘籍，这么点时日，就给他借阅了二三十本，这成何体统，并非儒家门生便看不得道家书了，只是小小年纪，哪里有资格谈什么触类旁通，若是误入歧途，如何跟……原山主交待？”
  矮小老人微微点头，喝茶速度明显放慢。
  副山主越说越气，“还有那小丫头李宝瓶，更是无法无天，上课的时候，经常神游万里，完全不知道尊师重道，不是看那本翻烂了的山水游记，就是在书上画小人儿，嘿，好嘛，还是那武夫蛮子的技击架势！”
  矮小老人忍住笑，不置可否，低下头喝了口茶水。
  副山主继续道：“年纪最小的李槐……倒是老实本分，不逃课，不捣蛋，先生交代下去的课业，次次都做，可这悟性实在是……怎么感觉像是个不开窍的榆木疙瘩？上课的时候就在那儿打瞌睡，迷迷糊糊，满桌子口水，哪里有半点像是原山主的亲传弟子，唉，愁煞老夫了。”
  一位年纪相对年轻的副山主，打趣道：“尚书大人，咱们刘山主的胡须，可都揪断好多根了。”
  国字脸老人一本正经反驳道：“只是副山主！”
  矮小老人爽朗大笑，侧身放下茶杯后，问道：“就没有点好消息？再这样，下次我可不敢来了。”
  国字脸老人心情略微好转，点头道：“有，奇了怪了，倒是于禄和谢谢这两个少年少女，出类拔萃，更像是咱们儒家纯粹的读书种子，待人接物，都很正常，平时还算尊师重道，尤其是于禄这少年，温良恭俭，简直就是咱们大隋顶尖豪阀里的俊彦子弟，似乎更值得重点栽培。”
  矮小老人依然不急着下定论，笑眯眯望向某个一直偷偷打盹的高大老人，“茅老，怎么说？”
  腰间别有一块长条红木的高大老人，被点名后，打了个激灵，睁眼迷糊道：“啥？尚书大人这就要走啦？不多待会儿？”
  礼部尚书仍是笑眯眯，“既然茅老盛情挽留，要求我多待会儿，那我就多待会儿？”
  夫子院内顿时充满笑声。
  矮小老人耐着性子将刚才副山主的抱怨，给简明扼要说了一通，姓茅的高大老人听完之后，一脸恍然，“原来如此，那我倒是真有几句话要说。”
  矮小老人玩笑道：“我等洗耳恭听。”
  高大老人坐直身体，问道：“是齐静春学问大，还是在座各位大？”
  鸦雀无声。
  这不是废话吗？
  高大老人又问：“那么是齐静春眼光好，还是诸位先生好？”
  得嘞，还是废话。
  那位国字脸副山主思量片刻，没有直接反驳什么，而是微微放低嗓音，问道：“茅老，那骊珠洞天，如今大骊龙泉县的县城，就那么大的地方，据说总共才五六千人，适合蒙学的孩子，肯定不多。齐先生会不会是在那里，实在没有选择的机会？”
  高大老人正是书院的茅小冬，当初大骊山崖书院的创建，正是此人帮着圣人齐静春一点一点办起来的，无论是修为、资历辈分、还是道德学问，都是当之无愧的书院第一人，所以连同礼部尚书在内，任何人都愿意尊称一声茅老。
  茅小冬听到刘副山主的询问后，笑道：“当然有可能，而且这不是什么‘可能’，就是千真万确的事实！”
  一群人全部傻眼。
  茅小冬环顾四周，“是你们大隋需要这些个孩子，最好个个是天才，大放异彩，还会争取他们长大后，主动选择留在大隋庙堂，好为你们长脸，顺便帮你们打一打大骊的脸。我又没这些无聊想法……”
  礼部尚书赶紧轻轻咳嗽两声，然后水到渠成地去拿起茶杯，低头喝茶。
  高大老人可不在乎这些，依旧言谈无忌，“换成是我啊，那帮齐静春亲手教出来的小家伙们，该吃吃该喝喝，他们要是愿意学就学，愿意偷懒就偷懒，他们以后有出息没出息，我才懒得计较，我身为书院具体管事的副山主，手底下这么多学生，以后每年只会更多，哪里有时间和精力，来听你们牢骚这些个孩子的爬树、逃课、画小人儿？”
  堂下诸位面面相觑。
  坐在主位上的矮小老人继续安稳喝茶，其实茶杯里已经没茶水了。
  高大老人笑着起身，“我去看看崇文坊的刻书事宜，这事儿顶天大，得好生盯着才行，就不陪尚书大人喝茶啦。”
  矮小老人顺势起身，和颜悦色道：“那我也就不耽误各位先生们传道授业的功夫了。”
  茅小冬埋怨道：“尚书大人，茶喝完再走不迟嘛……”
  高大老人微微踮起脚，瞥了眼茶杯，“哎呀，喝完了啊，大人你真是的，再喝一杯再喝一杯，给咱们书院一点面子，中不中？传出去还以为咱们不待见大人呢，那多不好，万一户部为了天官大人打抱不平，故意克扣书院崇文坊刻书所需的银两，我跟谁喊冤去？”
  几乎要比茅小冬矮一个脑袋的尚书大人，苦着脸拱手道：“茅老，就饶过我吧，就当你是山主我是副山主行不行？”
  “不中！”茅小冬大笑着转身离去。
  等到高大老人离去，矮小老人一脸无可奈何，气哼哼道：“原本是躲清静来着，好嘛，到头来还要挨训，咱们可还是自家人，以后可不敢再来喽。”
  夫子院内响起一阵大笑，就连那国字脸副山主亦是忍俊不禁。
  气氛融洽。
  ————
  大隋京城内的东华山，相比那些五岳，其实半点不算巍峨，只是矮个子里拔高个，才显得格外挺拔秀气。
  山顶有一株千年银杏树，有个红棉袄小姑娘发完呆后，熟门熟路地抱着树干，一下子就滑了下来。
  结果她看到一个守株待兔的老学究，身材真是高大，正眯眼贼笑着，老头儿看着不像是个好人。
  高大老人问道：“这个点，是又逃课啦？”
  小姑娘倒是个实诚的，“嗯。我知道书院有规矩，我认罚。”
  老人笑问道：“怎么，齐静春以前教你们的时候，翘课就要打板子？”
  小姑娘摇头道：“翘课可不打，先生从不管这些，但是如果先生在学塾课堂教过的东西，我们记错了，第一次会提醒，第二次就会打。”
  老人哦了一声，好奇问道：“在上边看什么呢？”
  小姑娘愣了愣，看在老人年纪大的份上，回答道：“风景啊。”
  老人愈发感兴趣，“什么风景这么好看，我怎么不知道。”
  小姑娘眨了眨眼睛，“老先生你自己爬上去看呗。”
  “读书人爬树，有辱斯文。”
  老人先是连忙摆手，随即很快恍然，“呦，是想着咱们一起不守规矩，然后好让我不告发你吧？小丫头，挺机灵啊。”
  小姑娘呵呵笑了笑，然后又摇头。
  老人看懂了小姑娘的心思，问道：“咋了，我说有辱斯文，难道不对吗？”
  小姑娘拍了拍衣服，解释道：“以前我把风筝挂到树枝上，还是先生爬树帮我拿下来的呢，还有一次，我把李槐的裤衩丢了上去，然后我自己跑回家，后来听说还是先生帮着拿下来的，你们书院这儿的读书人，怎么总是在这种事情上瞎讲究……”
  老人帮忙纠正，“不是‘你们书院’，是‘我们书院’。”
  老人弯着腰，双手负后，笑望向小姑娘问道：“是不是觉得你的先生，那个叫齐静春的家伙，比我们这儿的教书匠都要好啊？”
  小姑娘叹了口气。
  心想这老先生个子是高，可怎么总问一些这样不高明的问题呢？
  老人苦口婆心道：“小姑娘我跟你说啊，咱们规矩多，除了学问没有你先生那么多之外，也不是一无是处，是有苦衷的，‘随心所欲，不逾矩’，这句话听说过吧？前边是什么，知道吗？”
  小姑娘点头道：“是‘而十七’，更前边是‘顺耳而十六’。”
  高大老人硬是愣了半天，说不出话。
  老人学问之高，超乎想象，倒不是没听明白意思，只是想不通，小姑娘那颗小脑袋里，怎么就会蹦出这么个古怪答案。
  小姑娘挥挥手，准备闪人，“老先生，我叫李宝瓶，是刚入学没多久的学生，我可不会逃避惩罚，我已经先把所有规矩都了解了一遍啦，知道三日之内要抄录一篇文章，今晚我就去写完，回头自己交给洪先生。你要是不信，可以自己去问洪先生。”
  李宝瓶拍拍胸脯，“放心，我写字比跑步还快！”
  老人哭笑不得，赶紧喊住一身英雄气概的小姑娘，“道理还没讲完呢，你别急，听过了我的道理，就当你已经受罚了。”
  李宝瓶双手已经开始做出奔跑冲刺姿态，闻言后只得停下身形，瞪大眼睛道：“老先生你说，但是如果道理讲得不好，我还是回去抄书算了。”
  老人被这丫头的话语噎得不行，“你想啊，至圣先师到了这个岁数，才敢这么做，如果一般人光顾着自己开心，什么都不讲规矩，是不会不太好？”
  小姑娘点头道：“当然不好。”
  老人开怀大笑，“行吧，我道理讲完了，你也不用抄书了。”
  这次轮到李宝瓶愣住，“这就完啦？”
  小姑娘重重叹了口气，看了眼这位老先生，欲言又止，最后作揖，开始准备飞奔下山。
  老人给气笑了，“小姑娘，你刚才那眼神是啥意思，是觉得我年纪比你家先生齐静春更大，反而懂得道理还不如他多，对不对？”
  李宝瓶缓缓点头，坚决不骗人，既然老先生看穿了，她当然不会否认。
  老人笑道：“那你知不知道，我只是显老，齐静春是显年轻，其实他年纪比我还大！所以他学问比我更大一点点，不稀奇。”
  李宝瓶满脸怀疑。
  老人像是有些恼羞成怒，“骗你一个小姑娘作甚！”
  李宝瓶不急着下山了，双臂环胸，向左走了几步，再向右移动几步，扬起脑袋看着高大老人，问了一个莫名其妙的问题，“就算你年纪比我先生小，所以学问小，那为什么我的小师叔，年纪比你更小，学问还是比你大呢？”
  老人啧啧道：“学问比我大？那我可真不信。”
  李宝瓶有些急，认真想了想，小心翼翼环顾四周后，伸出一只小手掌放在嘴边，低声道：“我跟你讲，你别告诉别人。”
  然后她伸手在自己脑袋比划了一下，“如果我先生的学问，有这么高的话，那我的小师叔，学问至少有这么高。”
  李宝瓶再伸手在自己肩头比划了一下，最后移到自己耳边，“等到小师叔在回家的路上，多认识一些字，学问很快就有这么高！”
  老人目瞪口呆，最后只能附和道：“那你小师叔可了不得，了不得！”
  李宝瓶使劲点头，“可不是！我的小师叔厉害得不得了！”
  老人突然感慨道：“厉害好，厉害好啊，厉害了，将来就能保护好我们的小宝瓶。”
  李宝瓶有些神色黯然，挤出笑脸，咻一下就冲出去老远，一边跑一边转头挥手告别，“我走了啊，我觉得老先生你学问其实也不错，有这么高……”
  小姑娘想要伸手比划一下，跑的太急，一个不稳，就那么结结实实摔在地上，然后以迅雷不及掩耳之势飞快起身，以更快的速度跑下山。
  高大老人拍了拍腰间，“规矩”戒尺随之现出原形，遥望着越来小的那抹红色身影，老人叹了口气，“静春，早知道应该见一见那少年的。”
  ————
  东华山有一座小湖，湖水清澈见底，种植有满满的荷花，只是入冬时节，皆已是枯叶，显得尤为萧索。
  有个高大少年手持一杆绿竹鱼竿，坐在岸边垂钓，不时有人指指点点，但就是没人靠近搭讪。
  终于有一个其貌不扬的黝黑少女，来到少年身边站定，“钓鱼有意思？”
  于禄点头笑道：“有意思啊。”
  谢谢问道：“有趣在什么地方？”
  于禄笑着给出答案，“鱼上钩了会开心，哪怕最后鱼跑了，还是会开心。”
  谢谢隐约有些怒气。
  于禄凝视着湖面，忍住笑，一语道破天机，“好好好，我说实话，我是在习武呢。”
  于禄缓缓解释道：“且不说持竿，只说我这坐姿，是有讲究的。要做静如山岳，动如江河。之后鱼儿真正咬钩的那一刻，我整个人的动静转换，只在一瞬间，契合道家阴阳颠倒一线间的玄机。有本武学秘籍上，说一静则无有不静，一动百骸皆相随。所以我这么钓鱼，能够濡筋骨、充元气。”
  谢谢将信将疑。
  于禄从头到尾都没有去看少女，“你要说我从不曾练武，没有错，我从来没有练习过拳桩架势，但你要说我一直在习武，也没有错，我吃饭的时候，睡觉的时候，走路的时候，还有现在钓鱼的时候，都在想那些武术秘籍里的东西。出身好，有个好处就在于家里的秘笈，哪怕品秩不会太高，可错误的地方，绝对不多，而且许多拳法剑经里，许多看似自相矛盾的地方，其实学问最大，格外让人痴迷。”
  谢谢坐在地上，抱住膝盖，望向那根纤细修长的鱼竿，“你不去山上修行，太可惜了。”
  于禄委屈道：“喂喂喂，谢姑娘，没你这么揭人伤疤的啊。”
  谢谢沉默片刻，说道：“终于过上了太平日子，心里头反而不安稳了。你呢？”
  少女自问自答，“你于禄肯定在哪里都无所谓，这一点，我的确远不如你。”
  于禄毫无征兆地转过头，摇头道：“我喜欢一个人对着火堆守夜的时候。”
  谢谢疑惑道：“为什么？”
  于禄重新转回头，盯着湖面，“不知道啊，就是喜欢。”
  谢谢笑道：“那你喜不喜欢她，那个差点成为太子妃的女子？”
  于禄先是面无表情，很快展颜一笑，答非所问道：“谢姑娘，在这里，我们要慎言，慎行。”
  谢谢皮笑肉不笑道：“李槐之前找过我，显摆他的那根玉簪子，你竟然没有？”
  于禄微笑道：“你不也没有，我没有不奇怪啊，可你没有就不对了，这么漂亮的一个大姑娘唉。”
  谢谢黑着脸道：“请慎言！”
  于禄猛然一抖手腕，鱼竿弯出一个漂亮至极的弧度，高大少年哈哈笑道：“上钩！”
  少女起身离去，“男人就没一个好东西！”
  于禄一边小心翼翼遛鱼，一边望向少女背影，“我是不是好东西，不好说，可某人是真的很好，嗯，就是稍稍有点偏心，书箱没有，簪子没有，就只有谁都有的草鞋，唉，着实让人有些失落。”
  谢谢转过身，大踏步走向于禄。
  于禄赶紧亡羊补牢，“我没别的意思，咱们都一样，不患寡而患不均而已，你别误会……”
  少女没有停步的意思，于禄丢了鱼竿，连上钩的鱼都顾不上了，撒腿就跑。
  谢谢拿起岸边那根尚未被鱼拖远的鱼竿，使劲丢向湖中央，这才拍拍手离去。
  于禄目瞪口呆，这次是真的有些火冒三丈，低声愤愤道：“换成是陈平安的鱼竿，你试试看，你要是还敢这么泼辣？我跟你姓！”
  ————
  林守一，发髻上别着一支质地平平的黄玉簪子，少年肤色微黑，但是难掩俊朗面容，虽然在山崖书院给人印象是性情冷峻，不苟言笑，可是林守一仍然很受女子的欢迎，大隋女子虽然无法考取功名，但是不耽误她们可以正大光明地求学，嫁人之前，都可以待在各大书院。
  林守一依旧像往常那样，遇到不喜欢的课程，就去藏书楼看书。
  一路行去，极为醒目。
  新山崖书院的第一拨学生中，土生土长的大隋学子，非富即贵，要么来自京城有头有脸的家族，或是地方上根深蒂固的豪门，无一不是钟鸣鼎食、世代簪缨的富贵子女。
  林守一的出现，仿佛一股来自山涧的泉水清流，让很多女子痴迷不已。
  林守一的拒人千里之外，愈发激起了那些世族女子的斗志，看林守一做什么都觉得特立独行，比如少年穿着朴素，衣食起居简单至极，与寻常身边的权贵王孙，天壤之别，那么这就是林守一的醇儒风采。
  如果说只是这些缘由而亲近林守一，只是肤浅的认知，那么有些看似无人注意的细节，则是夯实这种好感的巨大动力，
  例如林守一深受大儒董静的器重，这位享誉大隋朝野的老者，公认兼通儒道两门学问。董静经常喊林守一去他的简陋茅舍，单独传授学问。
  每逢雷雨天气，就会亲自带着林守一，去往大隋京城内最高的铁树山，至于其中缘由，书院外人除了看热闹，也试图看到门道。天底下没有不漏风的墙，董静也有自己的至交好友，又是出了名的酒疯子，很快几顿好酒下去，就吐露出一些蛛丝马迹，那林守一是百年难遇的修行天才，一旦养育出浩然气，辅以五雷正法，必然是中五境起步的神仙人物，而且有望在二十五岁之前跻身第六境。
  说简单一点，这意味着林守一这个修道天才，有资格冲刺一下第十境，这已经大大超出寻常天才的范畴。
  突然一个气喘吁吁的孩子，一路跑到林守一面前，是李槐，看到林守一后，立即哭得伤心欲绝，哽咽道：“林守一，我的彩绘木偶不见了，有人偷走它了！”
  林守一问道：“不是丢了？”
  李槐死命摇头，“不可能！”
  “你学舍那边住着几个人？”
  “加我一起四个。”
  “有没有怀疑对象？”
  李槐还是摇头。
  林守一皱紧眉头，最后他带着李槐返回自己学舍，从书箱底下拿出几张银票，递给李槐，这些钱，他家族当初寄到了红烛镇枕头驿，那天林守一收到家书后的脸色，可谓难看至极。
  李槐慌张道：“干啥？我只要彩绘木偶，我又不要钱！”
  林守一说道：“你回到学舍后，就跟舍友说，你把彩绘木偶丢在了……总之你随便说个地方，谁能帮你捡回来，你就给他这些钱。”
  李槐茫然道：“这都能行？”
  林守一无奈道：“先这么试试看。”
  第二天，李槐欢天喜地找到了林守一，“那法子还真行！”
  林守一没好气道：“以后锁好箱子，别总显摆你的那些小破烂。”
  李槐怒道：“感谢归感谢，以后我肯定会还你钱，但是不许你这么说它们！”
  林守一伸手一巴掌拍在这兔崽子脑袋上，“少烦我，我要去书楼。”
  “小心变成书呆子！”李槐朝林守一做了个鬼脸，一溜烟跑了。
  过不了几天，李槐又哭丧着脸找到林守一，耷拉着脑袋，怯生生不敢开口说话。
  被堵在书楼门口的林守一叹了口气，“怎么回事？彩绘木偶又被偷了？”
  孩子病恹恹道：“没，这次是那套小泥人儿……”
  “箱子锁好了？”
  “锁好了，我保证！两把锁呢！钥匙我随时随地揣在怀里的。”
  林守一有些头疼，伸手揉了揉眉心，“我去找董先生，看他有没有办法。总这样也不是个办法。”
  李槐突然抬起头，牵强笑道：“算了，我自己再找找看，说不定它们自己就跑回来啦。”
  不等林守一挽留，李槐已经跑出去，喊了孩子也不听。
  ————
  李槐跟李宝瓶今天刚好一起上课，下课后李宝瓶找到故意躲着自己的李槐，发现他嘴角红肿忍不住问道：“咋了？”
  李槐缩了缩脖子，“摔了一跤。”
  李宝瓶瞪眼：“说！”
  李槐撅起嘴，就要哭出声，竭力忍住，愈发可怜，“跟人吵架，打不过人家。”
  “谁！”
  “是我舍友……不过我是一个人打三个，没给你们丢人！”
  “走！”
  小姑娘那叫一个干脆利落，一句话最多两个字。
  她对李槐发号施令，“你去自己学舍等着我，赶紧的！我随后就到！”
  李槐忐忑不安地回到学舍，那三个年龄只比他稍大的舍友，正在抱团聊天，完全不理睬他，只是瞥向李槐的视线之中，充满了讥讽鄙夷，这个来自大骊的小土鳖，读书不行，谈吐粗俗，浑身上下都透着股土气，破书箱还当个宝，关键是书箱里头竟然还藏着草鞋，不止一双！
  李槐默默走到学舍门槛外头，蹲在那里画圈圈，没过多久，李槐就看着气势汹汹赶来的李宝瓶，手里拎着那把名叫祥符的狭刀……
  李槐吓得差点没能站起身，好不容易站起，有些腿软，咽了口唾沫，低声道：“宝瓶，咱们打架需要带刀吗？”
  李宝瓶怒目相向，一把推开李槐，独自大步闯入学舍，“打架不需要，难道挨揍需要？让开！”
  李槐虽然吓得直冒汗，仍是一咬牙，快步跟上她，喊道：“李宝瓶，你等等我啊！”
  李宝瓶看着那三个家伙，举起在鞘的狭刀，冷声道：“谁偷了李槐的泥人儿，拿出来！”
  三人起先有些傻眼，然后哄然大笑。
  李宝瓶怒气更盛，“谁打了李槐，站出来！”
  三人相视一笑，然后猛翻白眼。
  李宝瓶拎着狭刀，对那三个小王八蛋就是一顿饱揍。
  别看李宝瓶个子不算高，可气力那是从小实打实熬出来的，加上好歹跟着陈平安一路练拳，一起跋山涉水，对付几个绣花枕头都不如的同龄人，手到擒来，加上两军对垒，气势很重要，李宝瓶第一招就足够惊世骇俗，出手极快，刀鞘横扫，狠狠拍中一个约莫十岁大男孩的脸颊，直接把他扇得原地打转，然后一刀鞘当头劈下，砸得第二个可怜虫哇哇大哭，第三个哪里敢还手，赶紧跑，被李宝瓶追上，飞起身来，一脚踹在后心，整个人撞向床铺，又痛又怕，干脆趴在那里装死了。
  李宝瓶视线扫去，用刀鞘尾端指向他们，“今天就乖乖把那套泥人儿拿回来，交给李槐！以后谁还敢欺负李槐，我打得你们爹娘都不认识！我李宝瓶说到做到！”
  李宝瓶看到一个悄悄抬头望向自己的家伙，她扬起手臂就要一刀鞘砸过去，吓得那家伙赶紧后退。
  李宝瓶冷笑连连，愤而转身，结果看到站在门槛内的李槐，气不打一处来，“李槐！就你这怂样！以后别跟我一起喊小师叔，敢喊一次我打一次！”
  好似被戳中了伤心处，李槐蹲在地上，抱着脑袋呜咽起来。
  斜瞥一眼李槐，李宝瓶像是比来的时候更加生气，手持狭刀，就这么气呼呼离去。
  屋内，一个脑袋肿起一个大包的男孩气急败坏道：“这事情没完！我要你这个小泼妇知道你打了谁！”
  ————
  两天过后。
  夫子院内，国字脸副山主一拍椅把手，“无法无天！岂有此理！大庭广众之下，从小的，到大的，竟敢公然斗殴！一个都没落下！这件事情，谁都不要插手，我倒要看看我们堂堂山崖书院，这些个大隋希望所在的读书种子，到底能够糟糕到何种地步！”
  其余人都望向破天荒没眯眼打盹的高大老人，老人想了想，点头道：“那就这样。”
  有人壮起胆子小声问道：“茅老，是哪样啊？”
  高大老人脸色淡漠，仿佛在打哑谜：“就是这样啊。”
  他如此表态，便是那位拥有君子身份的国字脸大儒，都有些脖子里冒寒气。
第一百六十三章 终成师生
  白衣飘飘的崔瀺一路穿街过巷，终于找到那座楼阁所在的宅子，果然是高门大户，两尊石狮坐镇，门槛极高，仪门紧闭，不过奇怪的地方是这栋宅子悬挂“芝兰”二字，不是什么张府钱府。
  之前崔瀺看到异象的那栋楼阁，应该这户人家的私家藏书楼，高度几乎不输城内的文庙魁星阁，必然不是寻常富贵人家。
  越是临近这座“芝兰”府邸，崔瀺就越发清晰感受到风雨欲来，这种感觉就像暴雨之前的大阴天，让人气闷。
  天地之间，除了儒家推崇的浩然正气，还有诸多无形之气，大抵上有清浊之分，前者灵秀，裨益修行，后者污秽浑浊，损伤魂魄，乱葬岗、古代京观、战场遗址之类的地方，各有玄机，未必全是污浊之气。
  世间有助于修行的洞天福地，就像是一座芝兰之室， 沁人心脾。
  崔瀺双手负后，施施然走上台阶，一位中年门房由侧门走出，眼见着白衣少年气度不凡，不敢怠慢，恭恭敬敬询问身份。
  崔瀺说他是依靠斩妖除魔积攒阴德的散仙，在城外就见到宅子不对劲，可能会有血光之灾，故而特来相助。
  门房只当是玩笑话，要说世间精魅鬼怪到底有没有，门房知道是有的，因为自家府上就豢养许多无伤大雅的精魅，但要说有邪祟鬼魅胆敢在城内作乱，尤其是在他们“芝兰”府捣乱，那真是天大的笑话。谁不知道府上父子四人，皆是公认的神仙中人，尤其是幼子曹溪山，听说去年刚刚成为了一座山上仙家的掌门嫡传，精通飞剑和雷法两术。
  被当做骗子的崔瀺也不恼，继续耐着性子解释道：“你们家宅子藏风聚水做得不错，书楼格局又是最好的，是阵眼所在，加上估计在藏书里头，有很多圣贤君子亲手盖过藏书章的孤本善本，所以时间一久，就容易汇聚灵气，寻常妖物鬼魅不敢来此自投罗网，倒是一些生性怯懦温善、喜好向人而居的小玩意儿，会成长得很顺利。”
  门房神色有些不耐烦，让崔瀺赶紧走，说他没有功夫听个少年郎胡说八道。
  崔瀺伸手轻轻拨开门房推搡的手掌，微笑道：“但是这栋府邸的书楼，确实有些古怪，里头盘踞了一头大蟒，可能是一开始就有，来历不明，也有可能是后来给人请神请进去的，如果我没有猜测的话，应该是条火蟒，最近这段时间，就是它倒数第二次的蜕皮之日，下一次蜕皮，就该走水而成，一旦成功，会成为一条大蛟。”
  崔瀺伸手指向城外那边，“但是，江水之中有条水蛇，境界相较火蟒更高，正在水底下伺机而动，绝不会轻易让你们家这条近亲死敌成功蜕皮，世间蛟龙蛇蟒之属，一旦开窍出现灵智，不管之前性情如何，开窍后皆不喜同类靠近，所以你们府邸若是不早作准备，火蟒在蜕皮虚弱之际，水蛇必然离开江面，直扑此处，试图一击致命，顺势抢夺火蟒体内的那颗半道火丹，转化为自身修为，水火交融，大道近矣！”
  那门房眼神复杂，蓦然大怒，伸手试图去推开白衣少年，“滚滚滚，小小年纪，信口雌黄！”
  崔瀺叹了口气，自言自语道：“先生，你看看，道理讲不通嘛，好麻烦的，还是按照我自己的法子来吧。”
  他一挥袖，中年门房整个人被一股清风横扫出去数丈，当场晕厥过去。
  侧门那边很快涌出五六位彪形大汉，崔瀺大步前行，那些个初境二境武夫下场比门房还不如，还没见着眉心有痣的俊美少年如何挥袖，就自行倒飞出去，横七竖八，全部倒地呻吟。
  崔瀺一路行去，又有众多护院蜂拥而至，都没能让他停步些许。
  当他来到那座书楼外的广场，打着哈欠的崔瀺终于有了点兴致，望向并肩而立的三人，父子模样。除了他们，并无外人，估计是不愿暴露出书楼真相，或者是不希望伤及无辜，都不许靠近此处。
  崔瀺视线很快越过三人，书楼占地极大，高达六层楼，楼顶天空乌云密布，雷声轰隆隆作响，沉闷至极，电光交织闪烁。矗立在天地之间的这栋高楼，有一条长达十数丈的巨大蟒蛇，身躯从楼阁底楼向外伸出，蜿蜒而上，大如水缸的头颅，正对着天空雷云吐露蛇信，充满了天生的敬畏，又蕴藏着旺盛的斗志，世间妖物出身，对于雷鸣，几乎少有不怕的，这是铭刻在骨子里的烙印，代代相传，千万年不绝。
  相传远古时代，主掌雷霆的某位天帝，曾经携带一众雷部神灵和诸多雨师，巡狩游历各大天下，妖魔不知丧命了多少。
  崔瀺继续前行。
  披挂一副古铜色甲胄的中年男子，伸出手，拦下两个想要教训那个不速之客的儿子，眼神示意他们稍安勿躁，不可轻举妄动，他抱拳道：“在下曹虎山，不知贵客登门，有何指教？”
  崔瀺脚步不停，懒洋洋道：“我的好脾气都在大门口那边用完了，现在我要登楼，你们如果铁了心拦阻，别怪我丑话没说在前头，灭你们满门……这种事情我现在是不会做了，但是宰掉你们父子三人，毁尸灭迹，大不了回头跟我家先生解释，就说你们是死于蛇蟒之战，我还是毫无心理负担的，说不得到时候我在先生面前，还要为你们掬一把同情泪，唉，谁让我有这么个古板先生呢。”
  中年男子手握腰间长刀刀柄，身上甲胄流淌着一层土黄色的厚重光晕，厉色道：“真当我‘芝兰’曹氏是任人宰割的软蛋？”
  崔瀺呸了一声，“还敢自称‘芝兰’？家里分明珍藏有这么多好书，不让子孙好好学习圣人教诲，偏偏一个个舞枪弄棒，更可恶的是还敢与妖物勾结，不惜让他窃据书楼，汲取‘书香之气’，这也就罢了，明知道火蟒蜕皮之日，就是江中水蛇拼死一搏的时候，你们不提醒城内百姓赶紧离城躲避，反而故意使了障眼法，遮蔽了雷云下降、火蟒攀楼的景象，你们知不知道，这场突如其来的水火之争，少说会害死城内千余人？”
  崔瀺说到这里，有些委屈，碎碎念念，“先生，这都怪你，我这好好说话的习惯，都有些上瘾了。”
  一位高大青年手持银枪，狞笑道：“爹，少跟这家伙废话，由我杀了便是，胆敢坏我曹氏称霸一州的百年大业，死有余辜！”
  崔瀺哈哈大笑，伸手指向那高大青年，“你这暴脾气，我喜欢……”
  话音尚未落定，青年眉心处就出现不易察觉的一滴血珠子，高大青年正要运用神通加持手中的法器银枪，就只觉得眉心微微刺痛，刚要伸手去擦拭，就瘫软在地，没有什么奄奄一息，没有什么痛苦哀嚎，直接死绝了。
  中年男子甲胄光芒更甚，整个人都像是笼罩在黄色云雾之中。
  他另外一个有些书卷气的儿子，口诵咒语，手指掐诀，脚踏罡步，忙得很，很快身边出现一串熠熠生辉的文字，白色雪亮，首尾衔接，串联成一轮满月，将他护在其中，不但如此，空中还浮现出一条通体火焰缠绕的小火蟒，绕着年轻人飞快旋转，还有头上那顶古朴高冠，绽放出一股五彩光芒，然后如泉水喷洒，笼罩住年轻人四周。
  里里外外，上上下下，层层防御，手段迭出。
  崔瀺给那年轻人的保命手段给逗乐了，“你小子倒是怕死得很，怕死好啊。”
  依旧是不见任何动静。
  怕死的年轻人眉心同样出现一粒“朱砂”，瞬间气绝身亡。
  崔瀺笑眯眯道：“做了鬼，以后自然就不用怕死了，别谢我。”
  那中年男子飞奔而逃。
  崔瀺根本不屑追杀，现在的他惫懒得很，以至于连赶尽杀绝都觉得麻烦。
  崔瀺没有着急走入书楼，而是在门外站定，腰间的酒壶挺沉，装满了酒水。
  来的路上，崔瀺又买了两斤散酒，因为离开大隋京城后，喝完了那壶酒，当时车厢内倒是还有好几坛子好酒，可从不能撅起屁股把脑袋进入酒坛饮酒，崔瀺就干脆留着酒壶没丢掉，久而久之，倒是用出了一些感情，在那之后就一直在路边酒肆买些散酒，没办法，如今崔瀺得跟陈平安借钱，他可没有什么碎银子，空有一座金山银山却进不去，在成为五境练气士之前，崔瀺都只能干瞪眼。
  崔瀺摘下酒壶痛饮了一大口，向前走入，跨过门槛。
  那条感知到威胁的火蟒已经缩回书楼，天空中的闪电雷云便弱了几分气势。
  崔瀺走向一楼的楼梯，叹气道：“少年不知愁滋味，爱上层楼，再上层楼，又上层楼，更上层楼。”
  当崔瀺走到第五层的时候，就不再往上走，坐在楼梯上，神色郁郁，死活不愿登顶了。
  四楼五楼之间，缓缓探出一颗猩红色的硕大头颅，双眼漆黑如墨，它小心翼翼望向那位神通广大却心狠手辣的白衣少年。
  崔瀺转头望向那条火蟒，惋惜道：“当年我们家里，如果有你这样的存在，能够陪我说说话解解闷，那么我可能会不是今天这个样子。”
  火蟒把下颌轻轻搭在地板上，做出竖耳聆听的谦卑姿态，很通人性，而且比起志向是“争霸一州之地”的曹氏父子，显然这头畜生要更加有眼力。
  崔瀺笑问道：“打断了你的长生路，害你错过了这次的天时地利人和，你不生气？”
  火蟒微微摇晃头颅，整个五楼随之震动，灰尘四起。
  崔瀺点头道：“你是有慧根的，如果你执意蜕皮，江中水蛇成功的机会比你大很多，到时候你数百年苦苦修行，就沦为只是为他人作嫁衣裳的下场喽。”
  在崔瀺所坐位置更高的楼梯上，有一位约莫六七岁的青衣童子，瞳孔竖立，他蹲在楼梯把手上，望向崔瀺的背影啧啧道：“哇，你这外乡小子，不但出手很辣心肠歹毒，而且眼光还很不错呀，还晓得本尊的厉害。”
  火蟒大为惊骇，好不容易才忍住躲回楼下的冲动，整条身躯都在微微颤抖。
  没了曹氏父子的保驾护航不说，如今不得不强行断去蜕皮过程，正是最为孱弱的阶段，而那家伙竟然还潜入了曹家，自己如何是他的对手？
  崔瀺转头笑道：“调皮。”
  青衣稚童一脸茫然，伸出指甲锋利如小锥子的手指，指向自己，“你小子说我？”
  下一刻，青衣稚童双手捂住额头，不断有鲜血渗出指缝间，从楼梯栏杆上跌落到五楼，满地打滚，整栋书楼都开始晃动起来。
  崔瀺从袖中掏出一物，没好气道：“行啦，别装了，再这么调皮，我就真让你去见阎王爷了。”
  那青衣稚童骤然间停下滚动身形，起身后拍了拍衣袖，问道：“你到底想要如何？我可是与城外的那位江水正神关系莫逆，与他称兄道弟两百多年了，比这个连城隍爷都不敢见一面的小丫头片子，要强太多太多，你小子修为不错，有资格当我府上的座上宾，如果今天帮我，让我吃掉它，以后这州城内外千里，你想杀谁就杀谁……”
  青衣童子像是喉咙被人掐住，半个字都说不出口，死死盯住那白衣少年手中之物，吓得失魂落魄，两条腿开始打摆子，那条火蟒更是变成一位粉裙女童模样，身躯蜷缩在楼梯口，瑟瑟发抖。
  崔瀺手中拿着一方古老砚台，盘踞有一条长不过寸余的苍老瘦蛟，若是仔细聆听，竟然能够听到货真价实的轻微酣睡声。
  对于青衣童子和书楼火蟒而言，那一声声凡俗夫子不觉得异样的酣睡声，落在它们耳中，简直比天雷还可怕。
  崔瀺低着头，双指捻住一枚金光焕发的“绣花针”，在古砚边沿摩擦，带起一连串电光火石，像是在用砚台砥砺锋芒。
  崔瀺伸出砚台，“乖乖进来吧。”
  火蟒化身的粉裙女童背靠墙壁，艰难起身后，不敢挪步。
  青衣小童问道：“有没有好处？”
  崔瀺点头笑道：“有啊，比如活下去。”
  青衣稚童沉声说了一个好字，然后……就撞破五楼窗户，飞掠出去。
  之后则是一缕两三尺长的金光，紧紧尾随其后，透过窗户一起向城东外掠去。
  片刻之后，城外东边的大江之中，掀起惊涛骇浪，时不时有血水四溅。
  正在城门口喝茶的陈平安立即付钱结账，飞奔赶往城内。
  结果发现“芝兰”府邸连看门的人都没有，陈平安一路畅通无阻，最后来到那座高耸阁楼，刚好看到崔瀺亲手牵着一个粉裙女童走出来，大概是为了贪图享受，崔瀺将书箱转让给了个子小小、身材纤细的小女孩，自己两手空空，只有腰间的酒壶。
  崔瀺一拍脑袋，让背着书箱的女童去拿几本灵气最足的古书，然后坐在书楼门槛上，喝着酒，抬头笑道：“先生，说吧，我听着呢。”
  陈平安问道：“知道为什么让你跟我一起返回龙泉县吗？”
  崔瀺大口喝着酒，用手背擦拭了一下，“知道啊，怕我不长记性，还是心怀叵测，会在大隋的新山崖书院闹出幺蛾子，你不放心李宝瓶他们三个。所以宁肯自己睡觉都不安生，也不愿意那些孩子出现意外。”
  陈平安看着崔瀺。
  崔瀺无奈道：“喂喂喂，猜出这种答案很难吗？先生别用这种眼神看我好不好，哪怕只有丁点儿的惊讶，都是对我崔瀺的侮辱啊。”
  陈平安犹豫了一下，最后说道：“如果你愿意诚心诚意保护他们，从今天起，我就答应你当我的学生。”
  崔瀺高高扬起酒壶，“一言为定！”
  陈平安皱眉道：“还是算了。”
  “就因为我答应太快？”
  崔瀺冷笑，“别急着反悔，我在跟你偷偷离开马车的那一刻，我就已经猜到这一步了，我这根本不叫喜出望外，而是深思熟虑多时的结果。所以你别觉得我在敷衍你陈平安，说出来你可能不信，我留在大隋京城，本来就是我自个儿预定的一步棋，你以为我一路上，自己跟自己下棋，好玩啊？说出来我怕吓死你，那可是大骊在跟大隋下棋！这一局棋，关系着两大王朝的国运走势！”
  崔瀺叹了口气，“不过话说回来，以身涉险，在龙潭虎穴里头逞英雄，本来不是我的风格，但是没法子，说到底篓子是我自己捅出来的，交由别人收拾烂摊子，我未必放心。”
  崔瀺苦着脸道：“先生，如果我真的在大隋京城死翘翘了……”
  陈平安认真道：“我会争取帮你建一座衣冠冢的。”
  崔瀺愕然，小声嘀咕道：“他娘的衣冠冢都知道了……这一路跟着李宝瓶林守一，书真没白读！哈哈，不愧是我先生，学得快。”
  陈平安问道：“对了，墓碑上是写崔瀺，还是崔东山？”
  崔瀺满脸惶恐，“呸呸呸！”
  然后崔瀺笑道：“知道先生会走出这一步，所以学生我连离别赠礼都准备好了。方才那女娃儿是火蟒出身，自幼就汲取书香气长大，性子很温顺，以后给先生当小书童，是最合适不过了。其余那个，差不多的出身，性格暴戾一些，这一路返回龙泉县城，身边就需要这么个能打的嘛，能够帮着先生逢山开山逢水过水。骊珠洞天对它们而言，诱惑力还是很大的，将来等它们进了先生的地盘，就容不得它们不听话了，不过需要先生稍等片刻，那条江中水蛇，很快它就会自己跑到这里来磕头认错。”
  陈平安有些心情复杂。
  “你是坏人，而且比我聪明太多，所以比我更知道应付坏人，我希望你回到书院后，真的能够护住宝瓶他们。”
  陈平安眼神诚恳，深呼吸一口气，就以江湖气十足的抱拳姿态说道：“如果你能做到，那我在这里先谢你！”
  “先生愿意做此决定，就是真的认可了学生，哪怕只有一点点而已。先生要学生做什么，是天经地义的事情，何须言谢？”
  崔瀺起先有些嬉皮笑脸，但是看到满脸正经的陈平安后，立即收敛玩笑，抖了抖袖子，郑重其事地作揖，大袖垂下，如鹤垂翼，潇洒绝伦，沉声道：“学生拜别先生！先生一路保重！”
第一百六十四章 近朱者赤
  粉裙女童抱着一大捧古书跑出阁楼，看到这一幕后，望向陈平安的眼神就有些惧意。
  与此同时，从天空摔落一位青衣小童，衣衫褴褛，狼狈不堪，在他身边有一抹金光流转不定，像是押解犯人的凶狠兵丁。
  青衣小童躺在地上气喘吁吁，抹去脸上的血水，转头望向那条根脚不明的过江龙，眼眸之中戾气难消，这也不奇怪，在城外大江中作威作福数百年，突然给人揍成一条丧家犬，心胸之间自然愤恨难平。
  崔瀺打了个响指，那抹金光如燕归巢，飞回他袖中。
  看到陈平安有些疑惑，崔瀺笑道：“先生可曾记得野夫关外，我跟先生吹嘘拜师礼有多丰厚，就有说到这柄暂时无主的本命飞剑，名为‘金秋’，品相不俗，无需太高境界就能驾驭，运转如意。”
  崔瀺咧咧嘴，颇为得意，“飞剑的上任主人，曾是一位中土神洲当之无愧的剑仙，是个棋痴，兴许是脑子给门板夹到了，竟然想着改弦易辙，由剑修转入棋道，奈何棋艺不精，与我赌命赌了一场，便输给我这把飞剑，不过说到底，他亦是想要破釜沉舟，不愿与这飞剑有任何的藕断丝连。”
  陈平安好奇问道：“那么这把‘金秋’，林守一能不能用？”
  崔瀺一阵牙疼的模样，“先生，可没你这般偏心的，林守一当然能用，可由他来炼化驱使，肯定暴殄天物啊，学生我舍得给先生，万万不舍得给林守一这外人。”
  粉裙女童和青衣小童心有灵犀地对视一眼，都从对方眼中看出了震惊。
  中土，剑仙，棋道，赌命。
  这些词汇串在一起，足够惊世骇俗了。
  陈平安环顾四周，看不出异样，准备离开，继续赶路。
  “先生稍等片刻，容我先把道理讲透，也好让先生接下来的返乡之路，不会因此横生枝节。”崔瀺思量片刻，又拿出那方原本是伏龙观镇山之宝的砚台，对黄庭国这双火蟒水蛇下令道：“速度将真身放入其中，我的耐心不太好，我的规矩是事不过二， 如果再敢拖延，可别怪我……”
  这还没说几个字，崔瀺就杀心四起，只想着干脆一巴掌拍死那青衣小童，来个眼不见心不烦，毕竟按照龙泉县城的谋划，能够与那条老蛟搭上关系，就已经足够，眼前这火蟒水蛇，道行不高，化蛟都未完成，远远比不得大水府的寒食江水神，说到底它们的捕获，不过是锦上添花的小添头而已，一开始是如今方寸物里的宝库打开不了，就想着给“自家先生”降伏两个小家伙，哪怕没大用，以后养在身边，帮忙看护山头，加上骊珠洞天的特殊出身，勉强可行。
  所以他崔瀺还真不在乎它们的死活，如今先生已经是先生，学生已经是学生，崔瀺无比清楚陈平安的性格，真是茅坑里的石头，又臭又硬，不认可自己，就是给他一万条火蟒水蛇都没用，如今认可了自己，没了两个无足轻重的小家伙，根本不碍事。
  想到这里，崔瀺有些百感交集，跟陈平安打交道，说累那是真的心累，感觉比搬动五岳还吃力，但是当自己跨过谋道无形的门槛后，就又有一种很奇怪的感觉，竟然能会让大骊国师如此老谋深算的人，生出一些……心安。
  眼见着金光流泻出白衣少年的袖口，那青衣小童赶忙起身，跪地磕头，“恳请仙师饶命，小的愿意给仙师们赴汤蹈火，肝脑涂地，虽死不悔！”
  在这座芝兰府藏书楼看遍万卷书的粉裙女童，有些耻与为伍的心思，她不是那种信口开河的妖怪，嚅嚅喏喏，有些不知所措。
  崔瀺懒得跟那水蛇小崽子废话，抬起砚台，“我数三声。”
  粉裙女童略作犹豫，从眉心处窜出一条细如丝线的火焰小蟒，掠入砚台，然后脸色雪白，身形摇摇欲坠。
  青衣小童见状，只得老气横秋地叹了口气，唠叨着“罢了罢了，识时务者为俊杰”，只见他七窍生烟，最终凝聚为一条比火蟒略粗的乌青小蛇，飞入砚台，一蟒一蛇在砚台内蜷缩起来，丝毫不敢动弹。
  毕竟砚台边沿，有条老蛟盘踞酣睡，那可是他们这一类妖物的老祖宗，说不定还是隔着十八代那么远的。
  崔瀺收起大骊死士半路送来的砚台，冷笑道：“别不知好歹，不过是受了点约束，就能够借此砥砺境界，换成是别洲蛟龙之属的妖物，若是有你们俩这份机缘摆在面前，早就苦苦哀求得把头磕破。”
  自幼就在书楼这方寸之地长大的粉裙女童，作揖感谢。
  从来就逍遥散漫、生性野惯了的青衣小童撇撇嘴，不以为然。
  崔瀺对此视而不见，玩味笑道：“大骊龙泉县知道吧？骊珠洞天破碎下坠后的那个地方，我家先生是那里的土财主，拥有五座山头，还收藏了不少灵气饱满的蛇胆石，这玩意儿，是世间最后一条真龙的灵血凝聚而成，它的价值，你们自己掂量掂量。所以这一路，好生伺候着我家先生。”
  粉裙女孩眼前一亮，对着陈平安弯腰拜了一拜，满脸喜气，“奴婢愿意追随先生。”
  青衣小童更加干脆利落，扑通一声，跪下磕头，砰砰作响，“老爷，缺不缺暖被窝的美妇丫鬟啊，我认识好些，便是修行中人都不乏其人，只要老爷点个头，我这就给老爷掳抢……哦不，是给老爷用八抬大轿请过来。”
  陈平安揉了揉额头，瞥了眼崔瀺，难道是物以类聚？怎么尽招惹这些个混不吝的怪胎。反观自己身边，宝瓶，李槐和林守一，都很正经。
  被老秀才斩断神魂联系之后，崔瀺如今虽然是少年皮囊，而且少年心性居多，但是眼界、眼光、城府都还在，对于陈平安的心思，通过这一瞥，崔瀺便猜了个七七八八，有些无奈，李宝瓶这些孩子哪里就正常了？退一万步说，你陈平安就正常？一个破拳谱的破把式，天底下有几个人一心想着先打它个一百万次，再来谈其它？
  青衣小童抬起头，“老爷，芝兰府曹虎山还有个幼子，先前在城外江畔负责盯我的梢，境界不高，道行还是不差的，天赋蛮好，还有个仙家府邸做靠山，这会儿估摸着已经跟他爹汇合，若是听之任之，以后少不了麻烦，要不要我……”
  小童做了个张大嘴巴一口吃掉的姿势。
  崔瀺笑道：“解决掉你们，我的道理才讲一半，接下来你们陪着先生只管出城，我留下来收尾。”
  陈平安点了点头，叮嘱道：“别滥杀。”
  崔瀺哈哈笑道：“先生发话，学生岂敢不听。”
  竹篓微动，陈平安转头望去，那把槐木剑一阵微微摇晃，那个袖珍可爱的金衣女童，一路顺着木剑和背篓，来到陈平安肩头，朝他招手，陈平安心领神会，侧过脑袋，这位一直寄居于槐木剑之中的古怪精魅，在他耳边窃窃私语，陈平安认真听完之后，对崔瀺说道：“它告诉我，你如果到了大隋书院，要你跟茅小冬说两句话，一句是‘天人相分，化性起伪’，一句是‘礼定伦，法至霸’。”
  崔瀺轻轻叹息一声，神色复杂。
  显而易见，一句是老秀才给自己的临别赠言，一句应该是齐静春原本希望借陈平安之口，转赠给茅小冬的临终遗言。
  崔瀺有些灰心泄气，对陈平安指了指肩头小人儿，“这是骊珠洞天硕果仅存的香火小人，已塑金身大半，很难得，先生的落魄山有座山神庙，那尊山神，还算值得信赖，将来可以把这香火小人，放在那祠庙饲养，以香炉为庐，香火为食。”
  站在陈平安肩头上的金衣女童犹豫不决，最后深呼吸一口气，望向崔瀺，“齐先生还留了句话，但是当时先生说你未必有机会，现在既然你认了陈平安做先生，虽然人还是坏人，但我觉得可以说给你听听看。”
  崔瀺愣在当场，心中有些激荡，缓缓正色道：“洗耳恭听。”
  身穿金衣的香火小人稚声稚气道：“学生问‘蟹六跪而二螯’，作何解？可是笔误？先生答曰，穷秀才囊中羞涩也。”
  崔瀺捧腹大笑，笑得眼泪都流出来了。
  所有人都觉得莫名其妙。
  崔瀺独自走向藏书楼，笑得停不下来，一边走一边擦拭眼角的眼泪，转过头笑道：“先生，我就不送啦。”
  崔瀺走入书楼，在二楼窗口，望向陈平安的背影，高声喊道：“先生，若是遇到天大难事，可以折路去找那位户部老侍郎，就说你是我的先生即可，若是能够违心说你与老秀才，是半个师生关系，就更好了！”
  陈平安转头说道：“知道了，你自己小心。”
  崔瀺挥手，喃喃道：“起而行之，你我共勉。”
  崔瀺一路登顶，来到六楼，登高远眺。
  之前之所以不愿登上这一层，不是这里有什么玄机，而是少年心性又在作祟，让崔瀺想起了一些不愉快的往事。
  文圣首徒也好，大骊国师也罢，一样是从少年从年少岁月走来的。
  崔瀺到了顶楼，向后倒去，随手将那方古砚放在一旁，全然不顾灰尘沾染白衣。
  他转过头，看着砚台，“既然已经开始做了，不如一鼓作气，将这上古蜀国的蛟龙孽种一网打尽，全部豢养其中？”
  崔瀺望向楼顶的五彩藻井，雕刻有威严团龙。
  跟记忆里的自家书楼，不太一样，光线昏暗，可没这么漂亮好看的风景。
  崔瀺闭上眼睛，有些犯困。
  还记得他在年幼时分，天资卓绝，只是心性不定，便被寄予厚望的爷爷狠心地“关押”在书楼顶层的小阁楼上，搬走楼梯，三餐用绳索送来食盒，吃喝拉撒都在那么点大的地方解决。
  自然还有个马桶，每天都会换，孩子为了反抗，表达自己的愤懑不满，经常撕下书页当厕纸，或是折纸为小小的纸鸢飞鸟，从一扇小窗丢出楼外，乘风而飞，然后每次就会听到爷爷拄着拐杖在阁楼下边破口大骂。
  那个时候，崔瀺做的最多的一件事，就是将阁楼所有书本垒砌起来，站在高高的书堆上头，趴在窗口眺望城外的江水，经常一看就是几个时辰。
  当年崔瀺还不叫崔瀺，而是崔瀺巉，瀺解字作水声，巉则解字作雄山峻岭。
  为他取名的爷爷，那会儿当然是希望这个孙子，长大之后道德品行、学问修养兼具名山大川之美，智仁两全，山水皆灵秀，能够成为读书种子，跻身君子贤人之列。可是孩子不领情，好不容易走下阁楼后，很快就离开家乡去远游，走出家国，走出一洲，最后一直走到了中土神洲，只恨走得还不够远，离那个倔老头越远越好，而且还故意把那个巉字给去掉了，只留下相对喜欢的瀺字，在以后漫长的岁月里，始终对外自称崔瀺而已。
  哪怕崔瀺重返宝瓶洲，成为大骊国师，依旧没有回过一次家乡。
  不想回去。
  崔瀺睁开眼睛，用袖子抹了把脸，“看什么看，没看过大老爷们伤心啊。”
  顶楼出现一位阴神出窍远游的儒衫老人，正是那条老蛟，老人盯着那方砚台，脸色阴沉。
  崔瀺没有起身，一挥袖子，将砚台拂向老人，“你的三百年修为已经打掉，上次的事情就算两清了。接下来你不用着急去往龙泉县，帮着抓捕蛟龙之属的残余孽种，不论老幼大小，一并关在砚台内，我家先生留了许多品相最佳的蛇胆石，并没带出家乡，也亏得他没带出来，不然以他的性子，天晓得会不会当散财童子，早早挥霍殆尽，现在正好，将来可以物尽其用。”
  崔瀺坐起身，漫不经心地抖了抖肩头。
  老蛟收起砚台，清楚感知到少年的气象变化，心中怒意瞬间烟消云散，转为无奈和钦佩，“国师不愧是国师。”
  崔瀺叹了口气，“从无到三，从三到五，不值得大惊小怪，在这小小宝瓶洲，算是罕见，可要是换成那座中土神洲，你在那边都不用待一千年，短短一百年内，你就会发现无数惊才绝艳的天才，迅猛崛起，然后瞬间陨落，甚至会让你目不暇接，到最后，就会发现唯有老而不死、并且老而不朽，才是真正的厉害。”
  儒衫老人，紫阳府开山鼻祖和寒食江水神的父亲，名义上黄庭国的辞官退隐老侍郎，摇头笑道：“那里就不是我们能待的地方，一经发现，十有八九会被那几个大王朝，抓去剥皮抽筋吧。”
  崔瀺依然坐在地上，脸色木然说道：“事情又有变化，大骊京城，有人觉得你担任披云山新书院的山长，不能服众，我虽然反对，但是皇帝陛下已经决定，只让你出任副山主，还未必能坐稳第二把交椅，这是我崔瀺失策在先，所以你如果反悔，我不没有意见。”
  老人坦然笑道：“座位靠后的副山主？我看挺好，不用做出林鸟。”
  崔瀺转头皱眉道：“现在跟我客气，以后再反悔，我可就没这么好说话了。”
  老人摇头道：“并非客套话。”
  崔瀺的古怪性情又显露出来，非但没有如释重负，反而讥讽道：“难怪你能活这么久。”
  老人对此不以为意，感慨道：“现在只希望可以活得更久一些。”
  崔瀺站起身，无需任何动作，所有灰尘便从白衣抖落飘远，“接下来，劳驾你送我去往大隋。之后你再回来这里，把芝兰府的事情做个了断，可以顺便策反了城外那位水神。”
  老人脸色古怪。
  崔瀺走到老人身前，笑呵呵道：“咋了，给人骑在脖子上不习惯啊？这有啥不好意思的，远古时代，神人乘龙，就跟今儿有钱人骑马骑驴差不多，多正常的事情。”
  儒衫老人泛起苦笑，认命道：“那我在楼外等你？”
  崔瀺点点头，老人身影一闪而逝。
  这座州城的城头上空，骤然之间风起云涌，大云下垂，几乎要触及书楼顶部。
  城外那尊江水正神化作人身，站在水畔，仰头望去，充满敬畏。
  城隍阁和文武双庙的三尊神祇，亦是如此。
  崔瀺脚尖一点，飘向顶楼窗外，穿过云海，落在一条老蛟的头顶，盘膝而坐，老蛟尾巴一摇，御风前行。
  一位眉心有痣的白衣少年，如传说中的神灵骑乘天龙。
  崔瀺会心一笑，闭上眼睛，双手掐诀，竟是百无聊赖地练习那剑炉立桩了。
  近朱者赤。
  ————
  城门口那边，陈平安转头望去，天空云海翻滚。
  身边一左一右跟着书童模样的两个孩子。
  那青衣小童一走出城门，就觉得自个儿猛虎归山蛟龙入海了，大摇大摆道：“老爷，那家伙可是够凶残的。”
  粉裙小女孩瞥了眼口无遮拦的死敌，她抿紧嘴唇，打死不说话。
  陈平安伸出一只手掌，轻轻按在青衣小童的脑袋上，“他是我的学生。”
  青衣小童吓得赶紧跑开。
  陈平安继续前行。
  这算不算近墨者黑？
第一百六十五章 如果陈平安在这里
  一路上很热闹，热闹得耐心如陈平安这么好的人，都觉得耳朵没个清净。
  这一切归功于那个比崔瀺还话痨的青衣小童。
  一大两小，初冬时分，已经结伴同行半旬时光，三人缓缓行走在萧索寒冷的官道旁，青衣小童又开始纠缠陈平安，“到了龙泉县老爷家里，能不能不要让我做那扫地铺床的杂役伙计啊？有些丢面子，若是不小心传回州城这边，能给他们笑话几百年，怎么给那帮妖怪水鬼当大哥？老爷你是不知道，我在这儿，要风得风要雨得雨，提起我的大名，谁都要伸出大拇指，顶呱呱！”
  陈平安假装听不见，因为他知道只要接话，那就是一场灾难了。
  青衣小童自顾自说道：“老爷若是不信，老爷可以问那傻妞儿，便是州城内的达官显贵，一样对我奉若神明，也就那位藩邸在城里的王爷，架子大一些，对我只能算是客客气气，不够热络。不过跟我兄弟关系还不错，经常一起快活。老爷你也真是的，为何不顺道去我家坐坐？甚至还要我一声招呼都不许打，要不然不是我吹牛，定然给老爷你一个锣鼓喧天、江水沸腾的隆重仪式！”
  通过私底下跟粉裙女童的闲聊，陈平安大致了解这条江水大蛇的脾性。
  做事情很冲动，经常被水神推出来挡灾，好些个轰动黄庭国朝野的祸事，明明跟他不沾边，水神用言语激将法几句，便都是他傻乎乎扛下来的，还自觉英雄气概，有一趟被灵韵派的一位太上长老追杀，逃了两千多里路。当时腼腆的小丫头，聊到这里，难得吐露心扉，说如果就这么不回来，倒也好了。
  陈平安见他又要吹嘘当年的丰功伟绩，实在忍不住开口插话道：“你是真不知道那水神，把你当做了挡箭牌？还是知道了却不在乎？”
  粉裙女童深以为然，偷偷点头。
  青衣小童不敢跟陈平安说什么，可是眼尖地发现那小蟒的动作，冷笑道：“你一个小娘们，懂什么兄弟义气？”
  说到这里，他使劲张大嘴巴，露出洁白森森的牙齿，对女童张牙舞爪道：“再唧唧歪歪，在老爷面前坏我形象，我就找个机会吃掉你！然后把你拉屎拉出来……”
  粉裙女童眼神幽怨，心想我分明什么都没有说啊，你就知道捡软柿子捏！
  陈平安颠了颠背篓，虽然崔瀺返回大隋京城书院，可他还是有些不放心，只不过陈平安知道除了担心，自己也做不了什么。
  陈平安抬起双手，呵了口气，抬头看了眼天色。
  冬天了。
  就是不知道今年什么时候会下雪，争取过年前回到小镇。如果实在赶不及，就先放一放走桩，多练习剑炉立桩便是，可以让那青衣小童变出水蛇真身，路线尽量拣选人烟罕至的荒郊野岭。
  那一小块不知齐先生从何处切割下来的斩龙台，陈平安留给了李宝瓶。目盲老道人赠送的《搜山图》，送给了林守一。
  但其实陈平安的家当仍是不少，只不过不占地方而已，如今不需要照顾那些孩子的求学，背篓里显得有些空空荡荡，反而让陈平安不太适应。
  阿良当时棋墩山，将土地爷魏檗给打劫了一番，最后陈平安拿到一颗干瘪枯萎的金色莲花种子，是所有人挑剩下的，至今不知有什么用处。
  槐木剑里住着一位香火小人，在那座州城现身后，又躲起来不见人了。
  给三人做过了绿竹书箱，还剩下一些零零碎碎的竹片，陈平安有事没事就练习刻字，记录下自己觉得有学问的那些个名言警句。
  有几本书，是文圣老先生当时亲自挑选的。
  一根自己雕琢文字的白玉簪子，陈平安在大隋京城曾经别上发髻，如今又摘掉了，小心翼翼珍藏起来。崔瀺一起离开京城后，说过真正值钱的，其实是那个木盒，不过陈平安当时连同三支簪子一起留给李宝瓶了，对此陈平安当然不会觉得心疼。
  一对山水印，还有那枚意义重大的“静心得意”印。
  以及陆姓年轻道长，写有药方的那几张纸，为了练字的关系，陈平安依然会时不时拿出来翻翻看看。
  至于那块长得像是银锭的小剑胚，据说跟中土神洲的穗山有关，异常雪亮，夜间光可照人。
  不过如今背篓里，有些东西是陈平安没有想到的。
  除了崔瀺不知何时写好放入背篓的一封信，还有两幅春联，一个福字。崔瀺再信上说这是学生的一点心意，还望先生笑纳，放心，字就只是字，没有算计。
  以此可见，崔瀺不但早就想好了要返回大隋京城，甚至连他陈平安会下定决心，他这个学生都已经算准。
  对此陈平安是有些后怕的，只是一样没办法说什么。
  除此之外，背篓里还有两幅字帖，《青山绿水帖》，内容也写得文绉绉的，这幅字帖写得比较正儿八经，还有一幅就很符合崔瀺的荒诞性格了，叫《先生请多放点油盐帖》，全是在埋怨陈平安的抠门吝啬。
  字写得……陈平安说不上门道，就是觉得确实好，赏心悦目，光是看着字帖，就像站在那条行云流水巷。
  一路上，青衣小童继续絮絮叨叨，完全不知疲倦。
  粉裙女童就乖巧地跟在陈平安身后，还背着崔瀺的那个书箱，不管陈平安怎么劝说，小丫头就是死活不敢将任何一样东西，放入他背篓里。
  陈平安回头一想，记起她是不知活了几百年的火蟒，又不是李宝瓶，不会累的。
  一想到这个，少年就恨不得转头走上一步，就能够直接走到新山崖书院的学塾外，他站在墙角那边，看着李宝瓶他们高高兴兴听着先生讲课，没有受人欺负，过得很好，让他陈平安知道哪怕自己不在他们身边了，也过得很好，更好。
  陈平安深呼吸一口气，开始默默走桩。
  ————
  新山崖书院，如今成了大隋京城茶余饭后的重要谈资，几乎所有世族豪阀都在议论此事，隔岸观火，极有意思。当然身处风波之中的那几个家族，绝对不会觉得有趣。比如楠溪楚家，京城上柱国韩府，还有怀远侯府，这些个家族的老人们就都心情不太好，每天上朝的时候，一个个脸上乌云密布。
  大隋重文不抑武，可武人在朝野上下，到底还是不如文人雅士吃香。
  大隋的言官清贵且势大，最近朝堂上很热闹，御史台和六科给事中们，各抒己见，纷纷就书院学子打架一事，各自站队，言语措辞那是一点不客气，既有为韩老上柱国、怀远侯爷那几位打抱不平的，说那些个外乡学子出手狠辣，没有半点文人风雅，也有抨击这些黄紫公卿们管教无方，那些从大骊龙泉远道而来的孩子并无过错，总不能让人欺负了还不还手吧。然后就又有前者反驳，怎么叫欺负了，读书人之间的言语争论，再平常不过，如何上纲上线到欺负二字？为此引经据典，侃侃而谈，举例历史上那些个著名辩论，少不得要顺带推崇几句南涧国的清谈之风，后者亦是不愿服输，针锋相对，一一驳斥。
  这桩引来无数瞩目的京城风波，起始于书院一间学舍四个孩子间的争执，后来一个名叫李宝瓶的外乡小姑娘，手持利器打伤了人，其中被揍的一个孩子刚好是怀远侯爷的宝贝儿子，而怀远侯与楠溪楚家是亲家，楚家的嫡长孙是这一届书院的翘楚，十六岁，素有神童美誉，是大隋公认的君子之器。
  这位长大后不负众望的楚氏长孙，听说后并未第一时间露面，但是他的两个书院同窗好友，韩老上柱国的幼孙，以及大隋地方膏腴华族的一位年轻人，去找那个小姑娘的麻烦，当然不会动手，但是出言不逊是确有其事，凑巧给小姑娘的同乡林守一撞见，一来二去，就卷起袖子大打了一架。
  两人哪里是大儒董静得意弟子的对手，被打得屁滚尿流，凄惨无比，这下子同样被视为“修道美玉”的楚氏长孙，没办法坐视不理，找到林守一，这场架打得十分精彩，一个拿上了祖传法器云雷琴，以大练气士搜集而来的闪电，以秘法炼制成为琴弦，每当抚琴，雷声滚滚，气势非凡。而已经在大隋京城名声鹊起的外乡少年林守一，同样表现不俗，一手浩然正大的五雷正法，同样是三境修为，哪怕面对拥有上品法器的楚氏俊彦，虽然稍显下风，可依然打得颇有章法，一鸣惊人。
  据说这场意气之争的斗法，甚至惊动了大儒董静和一帮闻讯赶去的老夫子，远远观战，既是凑热闹，又是防止出现意外。
  最后的结果，是楚氏长孙不惜崩断了一根雷电琴弦，林守一受到满身轻伤，不重，却皮开肉绽，吃足了苦头。
  其实书院内部亦有阵营之分，皇帝陛下亲临书院的时候，虽然并未亲见那么大的阵仗，但是御赐重物给那些外乡人，之后书院夫子先生们明显极为关注那些人的功课，这自然会让大隋本土学子心中憋屈，而当初追随副山主茅小冬从大骊旧书院迁徙而来的学生，估计是在异国他乡的求学生涯，同样受了不少气，所以除去屈指可数的几人，绝大多数义无反顾地站在了林守一李宝瓶这边。
  如此一来，山崖书院便分成了两大阵营，各自同仇敌忾。
  书院内充满了剑拔弩张的紧张氛围。
  但是很奇怪，夫子先生们对此视而不见听而不闻，很大程度又助长了这种气氛的蔓延。
  在这个关键时刻，又有人站了出来，火上加油。
  已故大将军潘茂贞之子，原本一个跟谁都不打交道的孤僻少年，找到痊愈后林守一，拼得被后者一手雷法砸中，一拳打得林守一倒飞出去，这次是真的重伤了林守一，呕血不止，好不容易挣扎着起身，又被那潘姓少年一拳击中头颅，断线风筝似的摔落地面，出手果决如沙场悍卒的大隋将种子弟，还不忘朝林守一身上吐了口唾沫。
  山崖书院的教书先生们这才开始出手介入，不许任何人私下斗殴。
  但是名字古怪的少女谢谢，那个貌不惊人不苟言笑的黝黑姑娘，甚至没有去探望林守一，当天就直接找到了潘姓少年，打得后者七窍流血，只能撒腿逃命，若非一位夫子匆忙出手，阻止了少女的追击，恐怕原本精通武道的将种少年就要变成一杆病秧子。
  终于这场愈演愈烈的闹剧，在一位书院学生的出现后，总算有了收官的迹象。
  这名书院学生是一个传奇人物，寒族出身，尚未及冠，就公认拥有了担任书院助教的学识，他先前离开大隋，正是去往观湖书院，通过九位享誉一洲的君子共同考核，获得正式的儒家贤人头衔，这次返回的大隋，可谓满载而归，衣锦还乡。
  大隋朝廷专门派遣礼部右侍郎出城十里，亲自迎回这位年纪轻轻的儒家贤人，更让人艳羡不已的还在后头，皇帝陛下让宫内一位大貂寺，给这位大隋未来的庙堂栋梁，送去了一套价值连城的文房四宝，以示嘉勉。
  所以这个名叫李长英的书院学子，是带着贤人身份和大隋皇帝的御赐之物，步入东华山。
  他登山入院第一件事，就是找到李槐道歉。
  然后是探望卧病在床的林守一，最后是站在少女谢谢面前，说双方都不要再意气用事，山崖书院终究是求学之地。
  在李长英离开后，谢谢从头到尾，一言不发。
  ————
  大隋皇帝并不以勤政君主名动一洲，大抵说来，名声不显，不如大骊皇帝那么雄才伟略，不如南涧国君王那么文采风流，甚至不如已经亡了国的卢氏皇帝那么著名，不过东宝瓶洲一向是南方富饶，北方荒凉，大隋在北方算是独树一帜，就连南涧国权贵都愿意为之往来，大隋高氏子弟，也是观湖书院的常客。
  大隋皇帝几乎很少在早朝之后，喊上六部高官在内的大隋砥柱，在养心斋召开小朝会，但今天是例外，不过礼部尚书在内的众多将相公卿，都心里有数，看来是书院的那场风波，到了必须皇帝陛下亲自过问的地步。
  所以那个兼任书院山主的矮小老人，成了目光焦点，这位六部衙门第一人的天官大人，与庙堂好友联袂而行，脸上不见任何慌张神色。身材矮小却位高权重的礼部尚书，能够瞧着胸有成竹，可是韩老柱国在内的几位“当事人”，那就没什么好脸色了。
  小朝会开得不温不火，甚至还不如屋内那对小火盆的炭火旺盛，不过是皇帝陛下拿出一些大朝会的未定事宜，炒了炒冷饭而已，在座各位，在官场修行大半辈子了，大家对于这类寻常朝政事务，早已熟稔在心，很快就依次通过决议，相信很快就会迅速从京城中枢传达到地方。
  等到大事落定，皇帝陛下喝了口尚且温热的莲子羹，所有人都精神一振，知道重头戏总算要来了。
  皇帝陛下放在杯盏，环顾四周，笑道：“怎么，诸位爱卿，都在等着看寡人的笑话？”
  韩老柱国虽然古稀高龄，不过老当益壮，依旧精神矍铄，端坐椅子上，不怒自威，但是此时也有些难堪，而立之年的怀远侯爷更是坐立难安，像他这种世袭公侯爵位的大隋功勋之后，一般情况都会淡出庙堂视野，除非重大事项，极少主动参加早朝，这是约定俗成的官场规矩，但是今天韩老柱国在内的数位大佬，都给他好心递了个消息，要他最好参加今日早朝，省得到时候出了状况却没机会辩解。
  大隋皇帝看到几个同时想要起身请罪的大臣，笑着伸手向下虚按数下，“不用起身，坐着说话便是，寡人今天不是兴师问罪来的，只是想知道一些不那么以讹传讹的事情。你们是不知道，煊儿在内，所有人最近每天在劝学房聊这个，课业一塌糊涂，害得他们的总师傅抱怨不已，气得要他们干脆去山崖书院读书算了。”
  个子最小却是官位最高的礼部尚书缓缓起身，将大致经过捋了一遍，说得不偏不倚。
  大隋皇帝笑问道：“是茅老亲自开口，说不去管孩子们的打闹？”
  礼部尚书点头道：“确实如此。”
  大隋皇帝嗯了一声，“寡人知道了。”
  然后他就陷入沉思。
  事实上在座大隋重臣，没有人幼稚到以为皇帝陛下当真什么都不清楚，真当大隋谍报是吃素的？
  光是为了应付大骊死士、谍子的渗透，大隋户部每年的秘密开销，那就是如流水一般，就是没个声响罢了。
  事实上若是卢氏皇帝当时若是听从大隋的劝告，不那么自负，相信大隋谍报提供的消息，早做准备，即便卢氏江山的覆灭，结局无法改变，但是绝对不会那么快，快到整个大隋的儒雅文官，都忍不住破口大骂卢氏朝堂之上，全他娘的是酒囊饭袋。
  文官尚且如此，更别提大隋的武将了。
  大隋皇帝缓缓回过神，笑着对韩老柱国在内的几人说道：“那就这样吧，到此为止。小孩子之间的打打闹闹，哪怕没有什么坏心，可也要有个分寸。”
  大隋皇帝的前半句话，其实与当初夫子院茅小冬的言语，如出一辙。
  然后小朝会就这么散去。
  大隋皇帝单独留下了礼部尚书。
  矮小老人看到这位君主站起身，去往火盆那边蹲下，亲自拿起铁钳拨动炭火，守在门外的宦官并没有代劳，老人也不觉得奇怪。
  大隋皇帝放下小铁钳，伸手放在炭火上方，轻声道：“遍观史书，压力除了来自不死不休的邻国强敌，也有内部打着忠君爱民旗号的自己人啊。”
  天官大人喉结微动，额头有汗水渗出。
  大隋皇帝自嘲一笑，转过身朝老人招了招手，礼部尚书连忙小步跑去，有些尴尬地陪着皇帝一起蹲着。
  大隋皇帝笑问道：“大骊为何如此仓促南下？原本观湖书院态度模糊，不愿给句明白话，如今反而比我们还着急，那个叫李长英的年轻人，他的贤人头衔，之前一直故意拖延着不给，听说后边观湖书院内，连直接给李长英‘君子’身份的声音都有了。你说好笑不好笑？”
  这个问题，是打死都不能随便回答的。
  矮小老人愈发局促。
  皇帝问道：“如果是换成马尚书他们，随便哪一个，都不会像你这么战战兢兢，他们的腰杆都硬得很，那你知道为什么最后是你，而不是他们遥领山崖书院的山主吗？”
  矮小老人轻声道：“因为臣最没有文人气，担任新书院的山主，陛下不用担心与茅小冬起了龌龊。”
  皇帝提醒道：“喊茅老。”
  矮小老人惶恐道：“对对对，是茅老。”
  皇帝点头，自言自语道：“大骊能够给予齐先生多少尊重，寡人甚至能够给予茅老同等的敬重。这就是寡人和大骊那个宋氏蛮子的最大不同。”
  矮小老人正要说什么。
  皇帝已经笑着摇头，“可是用处不大。”
  这位礼部尚书已经完全慌了心神。
  事实上皇帝陛下一向很少跟臣子如此说话。
  除去老人在十年前，出人意料地担任大隋天官那一次，这是第二次。
  皇帝陛下感慨道：“文人气书生气，你们读书人当然都得有，可光是有文人风骨，只以道德治理朝政，未必对江山社稷有益啊。”
  老人不敢继续沉默下去，只得硬着头皮，干瘪瘪地回答道：“陛下英明。”
  大隋皇帝转头笑道：“你啊，什么都挺好，就是太谨小慎微了，以后别再做自污名声的事情了，你那几个子女什么品行，寡人会不知道？哪里敢做出侵吞百姓良田的勾当。尤其是你那个幼子，多好的读书种子，不说一甲三名是囊中之物，进士及第的科举制艺，肯定不缺，你为何一定要压着他？”
  老人嘴唇颤抖，最后一咬牙，站起身又跪下去，哽咽道：“臣只能以此拙劣手段，为陛下分忧了！”
  大隋皇帝将老人搀扶起身，温声道：“庙堂之上，很多人都说你只是个捣糨糊的好好先生，但是寡人觉得你这样的臣子，才是大隋真正不可或缺的栋梁！”
  老人顿时老泪纵横，只觉得十数年来的委屈一扫而空，愣是再次跪倒下去，“臣何德何能，愧对陛下信任！”
  大隋皇帝轻轻踹了老人一脚，气笑道：“堂堂礼部尚书，还耍赖上了？赶紧起来，不像话！”
  矮小老人这才起身，赶紧胡乱抹了把脸，“让陛下见笑了。”
  皇帝坐回原位，挥挥手，“回吧。”
  矮小老人躬身告退。
  皇帝从一座小书堆里抽出本儒家经典，一页页翻过，头也不抬，随口问道：“听说世间有许多古怪的风，其中有一种名为翻书风？”
  皇帝的嗓音很低，但是远处门外的高大宦官依然回答道：“回禀陛下，确实如此，这股清风，起于何处，无据可查，只知道它喜好翻阅书籍，书籍的新旧不定，此风幽微至极，寻常修士也不可查探。如果被人导引、吸纳体内之后，此风就会在五脏六腑之间缓缓流荡，若是经常翻书读书，便能够延年益寿。”
  皇帝抬起头，惊奇道：“这么好？那咱们大隋有没有？”
  眉发皆白的老宦官摇头道：“翻书风一向为儒家学宫书院所独有，别处并无，哪怕是道教宗门，或是风雪庙真武山这类圣地，同样找不到一丝一缕。”
  皇帝感叹道：“天地造化，如此玄妙。只可惜寡人是个皇帝啊。”
  老宦官微笑道：“这是陛下一人之不幸，却是大隋百姓之万幸。”
  身穿龙袍的男人开怀大笑，龙颜大悦。
  皇帝放下书本，突然对门外的宦官问道：“需不需要让高煊去山崖书院求学？”
  老宦官并无半点犹豫，摇头道：“上次骊珠洞天之行，虽然凶险，可收获极丰，殿下几乎算是一人独占两份天大机缘，求学一事，已无必要。更何况殿下既然胆敢答应此事，跟随老奴一起前往敌国大骊腹地，这本就是一份莫大的大道机缘。”
  皇帝点点头，唏嘘道：“如此说来，煊儿比寡人幸运啊。”
  但是皇帝揉了揉太阳穴，头疼道：“但是稹儿就是白白遭受一场无妄之灾了，他母后好不容易劝说他去藩王封地，挺喜庆的一件好事，结果高煊这家伙，在骊珠洞天自称高稹，害得被那凑巧过路的仇家少女，带着数位别洲剑仙，直接从天而降，找到了稹儿，虽说她事后发现认错了人，便迅速道歉离去了，可是稹儿自幼就性情懦弱，给吓得不轻。”
  “这是老奴的过错。早知如此，当时在骊珠洞天的小巷内，不该那么冲动。”
  高大宦官微微躬身，  满脸愧疚。
  大隋皇帝摆摆手道：“与你无关，不用多想。对了，那少女的真实身份，可曾查出？”
  宦官摇头道：“难，只知道是倒悬山那边的人物，说不得跟那道剑气长城有关系，着实棘手。”
  大隋皇帝叹气道：“查不出来也实属正常，毕竟跟那拨北地剑修不是一个大洲，一旦牵涉到倒悬山和剑气长城，就更讳莫如深了，那两个地方，一向是我们这座天下的大忌。”
  大隋皇帝最后无奈道：“天下何其大，关键还不止一座。”
  ————
  林守一如今单独住着一座学舍，其余大隋出身的舍友，都已经搬往别处。
  今天，原本冷冷清清的学舍，变得有些热闹。
  林守一靠在枕头上，闭目养神。
  李宝瓶抱着狭刀祥符，黑着脸坐在床头。
  李槐站在稍远的地方，一脸想哭不敢哭的可怜模样。
  这个孩子鼓起勇气，向前走出几步，说道：“要不我去跟那三个人道歉？书院都说那个李长英是儒家的贤人了，连大隋皇帝都很器重，而且还说他是中五境的神仙，我们打不过他的。”
  李宝瓶像是被踩中尾巴的炸毛小野猫，转头死死盯住李槐，愤怒道：“道什么歉？李槐你怎么读的书！如果先生和小师叔在这里，要被你气死！”
  李槐吓了一大跳，可这次没有躲起来自己哭，而是硬着脖子呜咽道：“一切都是因为我，才害得林守一受伤，我知道这件事情没完，我不怕被人打死……可是李宝瓶你怎么办，如果陈平安知道你因为我受了伤，他一定会恨死我的，他肯定这辈子都不会理我了……”
  李槐终于放声大哭起来，不管怎么伸手擦拭，都止不住眼泪。
  当李宝瓶看到李槐的伤心样子，一些到了嘴边的气话，被她咽回肚子，闷闷不乐道：“李槐，这事情你没错，你就不要道歉，你放心，就算我吃了亏，小师叔不会怪你的……”
  说到这里，李宝瓶眼神坚毅地望向李槐，“因为小师叔如果在这里，一样会跟你说，李槐，你是对的！”
  一说到一想到陈平安，李槐就更加伤心了，蹲在地上嚎啕大哭，泣不成声道：“书院都是坏人，陈平安在的话，一定不会让林守一受伤的，也不让李宝瓶你被人骂……”
  浑身草药味道的林守一，轻轻叹了口气，没有睁眼，只是露出苦笑。
  林守一知道，这件事情背后肯定有人在推波助澜，他想不明白那些庙堂上的阳谋、家族幕后阴谋，但是如果陈平安真的留在书院，可能事情会闹得更大……但是哪怕是那样，最少屋子里三个人，绝不会这么茫然，像是少了主心骨，做什么好像都不对，因为做什么都会觉得心里没底。
  他们习惯了陈平安在身边的日子。
  这几天林守一躺在病床上，想了许多事情。
  林守一直到现在，才明白那么多个惊心动魄的抉择，比如棋墩山，比如嫁衣女鬼，比如面对朱鹿的刺杀，陈平安肩膀上挑着什么分量的担子，也明白了那些个看似不痛不痒的决定，比如今天谁来生火做饭、谁来守夜、该怎么挑选路线、哪些风景名胜我们必须要去瞧一瞧，等等等等，是何等繁琐磨人。
  一个调侃嗓音在门口响起，“呦，咱们李槐李大将军哭得这么伤心啊。”
  林守一睁眼望去，笑道：“你来了啊。”
  李宝瓶看到那个熟悉身影后，满脸纠结。
  李槐转过头，怔怔看着身材苗条的黝黑少女，抽了抽鼻子，继续低下头抽泣。
  谢谢斜靠房门，“打不过就忍着呗，多大的事。”
  李宝瓶欲言又止。
  谢谢叹了口气，“没办法，就算你把祥符刀借给我，我也打不过那个叫李长英的伪君子。”
  说到这里，她有些无奈，若非那些阴险毒辣的困龙钉，禁锢住了她的大部分修为，她谢灵越也不用如此束手束脚。
  谢谢突然转过头去，有些惊讶。
  那个不速之客缓缓走来，双手拢袖，高大少年笑眯眯站在门口，把身边站着的少女谢谢，蹲着的李槐，坐着的李宝瓶，躺着的林守一，都看了一遍，这才柔声笑问道：“别怪我姗姗来迟啊，之前我觉得你们能够应付的。”
  林守一重新闭上眼睛，显然不太待见这个心思深沉的卢氏遗民。
  于禄对此没有恼火，不过收敛了笑意，“我这趟来，就是想问一个问题，如果陈平安在这里，他会怎么做？”
  李槐没来由想起绣花江渡船上的风波，低声道：“陈平安会先好好讲道理。”
  李宝瓶神采飞扬，“讲完了道理，如果对方还是看似讲理其实根本不讲理，小师叔就会再用拳头讲道理！”
  林守一嘴角翘起，不露声色。
  于禄哦了一声，“那我就懂了。”
  高大少年就这么转身离去，云淡风轻。
  谢谢皱眉问道：“你要做什么？”
  于禄背对着少女，摆摆手，潇洒离去，“来的路上，都是陈平安守前半夜，我负责后半夜，以前是这样，以后也该是这样。”
  李槐有些懵。
  李宝瓶瞪大眼睛，望向林守一，“于禄不会是找那伪君子的麻烦吧？”
  林守一半信半疑道：“不至于吧。”
  谢谢纳闷道：“可我觉着挺像是找茬去的啊。”
  ————
  李长英喜欢读书，也擅长读书，不但过目不忘，而且能够举一反三，是真正的读书种子。
  所以山崖书院的崭新藏书楼，是他最喜欢待的地方。
  书楼并无夜禁，这天深夜，李长英独自秉烛夜读，他突然抬起头，笑道：“你是于禄吧？找我有事吗？”
  于禄双手笼在袖中，高大少年习惯性微微弯腰，笑眯眯点头，“有啊。”
  一袭儒衫玉树临风的李长英站起身，满脸笑意，“请讲。”
  于禄从袖中伸出一只手，高高抛给李长英一只袋子，装满了银子。
  李长英疑惑道：“这是？”
  李长英骤然间身体紧绷，如临大敌。
  只见那个给人印象，一直是彬彬有礼、人畜无害的高大少年，缓缓前行，笑容灿烂，“你买药的钱，如果不够，容我先欠着啊。”
第一百六十六章 先生有事当如何
  李长英看到向自己走来的高大少年，虽然内心充满警惕，体内一股浩然气油然而生，充沛双袖，微微鼓荡，这位大隋最年轻的儒家贤人，仍是和颜悦色道：“我知道你与李槐他们是一起远游的同乡学子，你如果是为他们打抱不平，可以，但是能否说完道理再打？你若是说赢了我，我便是不还手，任你打上两拳，也心甘情愿。”
  但是于禄依旧脚步不停，笑脸不变，不过说了一些让李长英莫名其妙的言语，“负笈游学时的守夜，向来是我守后半夜，所以说道理这件事，先放着，以后你若是有机会，遇见了李宝瓶的小师叔，自己问他，我今夜不跟你讲这些。”
  仅有五步之隔。
  于禄一步踩出，步伐稍大，同时笑道：“开打了，小心点，别给我轻轻松松一拳打得半死，到时候害我赊账太多，跟某个家伙借钱，想要不还，得是他很要好的朋友才行，我还不够格。”
  跋扈至极的话音刚落，随着于禄第二步重重踏出，李长英感觉到地面传来一下沉闷声响，由于劲道只往地底下渗透，全然不在地面流散，所以显得台面上的气势并不惊人，但越是如此，李长英越感到震撼，这一步，就看得出眼前高大少年的斤两了，绝对是一位最低四境的纯粹武夫，不容小觑。
  虽然心思流转，不耽误李长英体内气机如洪水决堤，迅猛倾泻，练气士养气、炼气两者合一，天生拥有武道内家拳的优势，兼具修身养气，故而远比武人长寿。尤其李长英自幼便有一桩大福缘，崭露峥嵘后，很快得到一位大隋练气士宗师的青睐，授以长生秘术，境界攀升一日千里，如今尚未及冠，已是第六境洞府境的卓然修为，如果说山崖学院内的林守一，只是一块尚待验证、仍需雕琢的上好璞玉，那么李长英就是一块已经成形的玉璧，内外晶莹。
  练气士的五六、九十之差，武夫的三四、六七之别，皆是巨大的鸿沟。
  眼见着于禄杀至眼前，李长英先做了个隐蔽手势，然后潇洒后退数步，双指并拢，立于胸前，如剑修摆出立剑式，简简单单一个手势，李长英用出来之后，隐约之间，已经有了几分宗师风范，给人感觉，正大光明。
  不但如此，书楼之内，丝丝缕缕的淡青之气，突然之间活了过来，如鱼得水，疯狂涌向李长英。
  第六境洞府境，即是府门洞开，即开窍纳气，开始从天地间汲取灵气，人体三百六十五个窍穴，就像三百六十五座天然而生的洞天福地，这也是为何说人是万灵之长。为何世间精魅妖怪，个个削尖了脑袋先变幻人形，才继续修行？
  根源在此。
  除去人诞生之际就自然而然开窍的“七窍”，男子只需要再开九个窍穴就可以跻身下一个境界，女子却需要开窍十二才能进阶，很多女子修士境界不会太高，中五境靠后的数量相对稀少，就因为很多人被挡在这里，不过福祸相依，女子一旦在此境界开窍多，在之后中五境的收益就越丰。
  李长英轻声道：“起阵。”
  随着这位书院贤人的出声，年轻人四周出现一把把晶莹剔透的无鞘长剑，环绕一圈，高低不同，十数道剑气缓缓旋转，这些“三尺青峰”由李长英的灵气凝聚而成，虽然尚未凝为实质，但已是枪戟森然，令人望而生畏。
  于禄的应对既简单又霸道，拳走直线。
  如铁骑凿阵。
  李长英一笑置之，双指指向于禄。
  身前三道剑气随之倾斜，想要以剑尖抗衡高大少年。
  之前表露出四境修为的于禄骤然加速，一步踩得地面砖块崩碎，一拳破空。
  剑气瞬间崩碎。
  三道剑气还没来得及列阵示威，就在“变化阵型”的途中给于禄三拳打烂。
  李长英心中微动，横向移去数步，依然不急不缓，挪步之间，充满了儒家书生的写意风流，与此同时，剩余剑气同时列阵于身侧，
  于禄一记鞭腿横扫而至。
  所有剑气在李长英左侧同时炸开，空气中涟漪流荡，使得李长英有些视线模糊，如同对着市井百姓家常所用的劣质铜镜。
  李长英有些恼火，这于禄何至于如此痛下杀手，咄咄逼人？
  李长英冷哼一声，在方寸之间脚踏罡步，在那记迅猛凶狠的鞭腿扫中肩头之前，就已经移形换位，来到了先前于禄起步的地方，两人位置颠倒。在空中身形旋转一圈的于禄，气海下沉，瞬间落地，脚尖一点，蜻蜓点水似的向前飞掠，悄无声息。
  速度快到超乎想象，以至于李长英想要向天地借取气机都成了奢望，只得暂时以体内自身孕育的灵气，不再避其锋芒，不退反进，双拳轰向那个不依不饶的高大少年，虽是练气士，可此刻的李长英气势如虹，无论是杀伐气势，还是体魄雄厚，完全不逊色四五境纯粹武夫的倾力一击。
  李长英先是以剑修手段防御，又以道家缩地神通转移，当下干脆再以兵家技击正面迎敌，让人大开眼界。
  走的路数，仿佛是集百家之长，熔铸于一炉。
  野心很大，志向很高。
  朴实无华的两拳对撞，拳头硬撞拳头。
  空中只有一声巨响。
  于禄岿然不动，李长英倒退数步，双臂下垂，脸色微白，满脸匪夷所思。
  于禄继续欺身而近，根本没有见好就收的迹象。
  书楼内响起一声苍老叹息。
  距离两人交手的地方不近，足足有二十余丈距离，隔着许多书架，起始于一堵墙壁下。
  之后一道雪白剑光亮起，三尺白光急速前行，绕过一排书架，在走道自飞之后，又绕过书架，风驰电掣地越过李长英身侧，直扑于禄。
  高大少年脚步不停，在千钧一发之际整个人侧身，躲过那把白虹飞剑，以一种诡谲姿势继续前奔，
  那个苍老嗓音透出一丝怒意，“还不收手？”
  与高大少年擦肩而过的三尺虹光微微停滞，并不调转剑尖，就那么以剑柄为剑尖，倒退而飞。
  显而易见，那名身形隐匿于暗处的年迈剑修，知道哪怕是他娴熟如意的御剑神通，一旦掉转飞剑，这些许时光的耽搁，依然极有可能会贻误战机，害得那名大隋的读书种子真正受伤，所以顾不得讲究什么剑术风范，飞剑以更快速度掠向高大少年后背。
  于禄身形跃起，一脚踩在右手边的书架上，借势向前，不但躲过了后方笔直而至的凌厉飞剑，对着李长英的脑袋就是一拳砸下。
  李长英在剑修果断出剑之后，就已经做好最坏的准备，心中默念一句出自礼圣的儒家经典，在于禄踩中书架的那一刻，这一层书楼内，许多书架同时微微震动，零零散散，四面八方，所有记载有那句圣人教诲的古书之内，全部飞出一串白色文字，瞬间就来到，文字或大或小，字体或楷或篆或行书，刹那之间，全部来到李长英身前。
  最终在李长英身前变成一条文字溪流，缓缓流淌，熠熠生辉，溪水虽小，却散发出神圣浩大的气息。
  身材在空中迅猛坠落的高大少年，脸色如常，依旧是当头一拳。
  直接打断了溪水！
  一拳打得溪水拦腰截断，打得所有文字粉碎！
  于禄一脚踹中李长英的腹部，无论学识还是修为，都是书院学生公认第一人的李长英，就这么被一脚踹飞出去数丈外，摔在两排书架间的过道，落地后仍然倒滑出去一丈多，足可见这一脚的力道之大。
  一名灰衣老者出现在李长英身侧，那名无功而返的飞剑，在老人肩头附近悬停，剑尖指向过道对面的凶手，老人蹲下身，脸色慌张，赶紧为李长英把脉，伤得不轻，好在并无性命之忧，可倒地不起的年轻贤人，可是大隋中枢重臣都要以礼相待的后起之秀，将来更是毋庸置疑的大隋栋梁！
  他忍不住抬起怒目望向那高大少年，“年纪轻轻，怎的如此心肠歹毒？！你知不知道……”
  老人很快停下训斥。
  因为那个高大少年依旧缓缓前行，哪怕伤了人，哪怕老人已经现身，依旧没有停手的意思。
  于禄抖了抖手腕，袖子微微晃动，这才继续双手拢袖，就这么闲庭信步于过道之中，微笑道：“道理啊，在于李槐尚未找到的泥人儿，在于李宝瓶听入耳朵的那些辱骂，在于该道歉的人，一个屁都没有放。”
  于禄略微停顿，看似步伐缓慢，实则距离以极快速度拉近，“而不在于洞府境李长英一句轻描淡写，所谓的莫要做意气之争，当然更不在于观海境老前辈你这把……总是姗姗来迟、慢上一步的飞剑。”
  老人给高大少年这些混账话挑衅话，气得须发倒竖，赶紧给李长英喂下一颗丹药，这才站起身，气极反笑，“好好好，老夫倒要看看等下你小子躺在地上了，还有没有道理要讲。”
  于禄笑眯眯摇头道：“我输了，当然不会废话半个字，到时候自然有个家伙来帮我讲道理，嗯，可能就是会稍晚一点，谁让他暂时不在这儿呢。”
  随着老人的站起身，那柄飞剑亦是缓缓攀高，继续悬停在这位大隋著名剑修的肩侧。
  不过老人似乎还是不太放心李长英，低头看了眼，充满忧郁。
  少年拳法极其古怪，起先李长英看似没有伤及筋骨元气，就是老人都觉得不算重伤，可是当喂下那颗品相极高的丹药后，才真正见到了玄机，李长英的气海竟是依然没有放缓速度，反而有愈发汹涌不可控制的迹象。
  海水倒灌，凶险至极！
  练气士的洞府境界，修成艰难，巩固起来更难，因为一旦决定开窍，就意味着人体窍穴要接纳体外灵气的同时，也会形成一种“海水倒灌”的险峻局面——因为体外灵气的攫取，必须从天地无数芜杂气机之中汲取，开窍就像是世俗世界的沙场，守城一方放弃仅有优势，主动开门迎敌，很容易被强大敌人一击而溃。
  一旦出现海水倒灌，人体窍穴和经脉就像城镇和道路，深陷水灾，土地荒芜，从此一蹶不振。所以洞府境界，是修行路上，真正意义上的第一道门槛，甚至比下五境破境跻身第六境，还要来得不易，许多修士、尤其是野路子修士、以及没有靠山背景的小宗门练气士，因为害怕洞府失败后，彻底丧失成仙的根骨，就一直滞留在下五境的最后一个境界里。
  修行一事，悖理天道，逆流而上，尤其是逆流二字，当真是道尽了坎坷和辛酸。
  老人作为大隋朝廷派遣给李长英的秘密贴身扈从，李长英境界受损，坏了大道前程，他第一个难辞其咎！
  于禄笑问道：“老前辈是不是很为难？是先救李长英，还是打趴下我？”
  老人气得牙痒痒，高大少年这个问题，如打蛇七寸，让见惯风雨的老人愈发恼羞成怒。
  他是观海境的练气士，并且是一位剑修。观海二字，取自“我登楼观百川，入海即入我怀”之意，天地灵气开始扩大人体经脉，如同最终入海的江河、又如同人间扩充驿路官道，灵气渐渐凝聚、升华，开始反哺肉身，从而使得修士延年益寿。
  寻常此境界练气士能够长寿至百岁高龄。
  观海境的剑修，在宝瓶洲一洲之内，已经当得起剑道宗师的美誉。
  在大隋，哪怕六部侍郎这个品秩的庙堂高官，有事离开京城，都未必会有这个境界的剑修保驾护航。
  他深呼吸一口气。
  老人下定决心，务必速战速决，三招之内分胜负。
  “既然老前辈不知道如何选择，我来帮前辈选择就是了。”而那个高大少年更加嚣张蛮横，依然是欠揍的微笑嗓音，蓄势的三步踏出，一次比一次声势惊人，砖石被踩得发出崩开龟裂声响。
  你不知道该不该打，我于禄逼着你不得不打，就这么直截了当。
  老人瞳孔微缩，心湖大动，只见那高大少年本就不弱的气势，百尺竿头更进一步，神魂之雄壮，仿佛有古代战场杀神英灵坐镇其中。
  饶是老人脸上都露出一抹惊骇，“六境武夫？”
  练气士十五境，武道九境，练气士与纯粹武夫的“同境”之争，除去剑修和兵家修士这两种练气士里的怪胎变态，若是再摒除练气士一些逆天的法宝，那么胜负几乎毫无悬念，甚至低上一层武夫，重伤、以至于活活打死高出一层的练气士，也有。
  但是老人震惊归震惊，畏惧丝毫也谈不上。
  因为他是积攒多年底蕴的老资历剑修，是练气士境界第七层的观海境！
  如果不留退路，执意杀人，即便面对一位六境武人。
  当真是一招而已。
  所以老人冷笑道：“你要找死，我碍于书院规矩，不会让你真的死了，但是让你只剩下半条命，无妨！”
  前冲的高大少年，看似殊死一搏，实则眼神玩味，在心中默念，“我求你厉害一些。”
  ————
  舍了官道驿路，陈平安带着俩孩子一起翻山越岭，准确说来是那青衣小童现出十数丈的庞大真身，驮着陈平安过山过水，意外之喜是陈平安发现在水蛇背脊之上，一样可以练习撼山谱走桩，一开始经常脚底打滑，走得不伦不类，久而久之，陈平安已经可以让水蛇故意晃动身躯，依然可以做到如履平地。
  粉裙女童可没资格骑乘水蛇，只能背着书箱在一旁飞奔，为自家老爷拍手叫好。
  这一天陈平安寻了个山顶休憩，三人一起凑在篝火旁，青衣小童又开始叨叨叨，“老爷，你年纪也不小了，想不要收几房小妾美婢、通房丫鬟？”
  陈平安双手靠近火堆，火光映照在黝黑脸庞上，他摇头道：“不想。”
  青衣小童伸手探入火堆，这条水蛇抓取一缕火焰，然后一点一点掐灭，发出黄豆崩碎的清脆嗓音，“为啥？老爷你放心，人家不但不收聘礼，还愿意自己带着丰厚嫁妆过来！这种买卖，老爷都不动心？”
  陈平安笑道：“不动心。”
  青衣小童一头雾水，掐灭了一团火焰，又抓来一把，“到底为啥啊？”
  陈平安笑着不说话。
  青衣小童啧啧道：“原来老爷有心爱的姑娘了啊。”
  陈平安瞪了他一眼。
  青衣小童小声嘀咕道：“老爷你喜欢姑娘，又不丢人，喜欢爷们才让人瘆得慌……”
  他突然满脸异彩，矫揉做作，扭扭捏捏道：“老爷，你看我其实眉清目秀的……”
  陈平安头皮发麻，伸手一挥，发号施令道：“消失。”
  青衣小童一边跑向远处，一边对粉裙女童凶神恶煞道：“傻妞儿，有没有偷偷带着胭脂水粉，借我用一用！”
  陈平安伸手扶住额头，这日子有点难熬。
  之后陈平安像往常一般，找到青衣小童切磋武道，用以砥砺体魄。
  别看青衣小童言行举止不着调，但是对付一个武道二境的陈平安，绰绰有余，哪怕陈平安的境界远胜寻常武夫，可对于天生体魄坚韧的蛟龙之属而言，陈平安打在青衣小童身上的雨点拳头，不痛不痒，倒是他的一拳，一旦打中陈平安，那就是山崩地裂的效果，起先青衣小童没拿捏好力道，害得陈平安被一拳打飞出去老远，直接撞断了一颗大腿粗细的树木，吓得青衣小童以为自己必死无疑了，可是等到陈平安痊愈之后，依旧要青衣小童继续喂拳。
  今天陈平安刚刚起了一个拳势，尚未真正出拳，青衣小童就已经满地打滚，能一口气滚出去几十圈。
  青衣小童站起身，拍打满身灰尘，赞美道：“老爷好刚猛的拳罡，太吓人了。”
  粉裙女童蹲在远处，看得目瞪口呆。
  只听说这条御江地头蛇性情暴戾，想法简单，修为高深，没听说是这么个臭不要脸的家伙啊。
  陈平安习以为常，叹了口气，认真道：“别闹了。”
  青衣小童立即做了个金鸡独立的姿势，双手乱挥，口里发出咿咿呀呀的怪声。
  陈平安黑着脸，转身坐回火堆。
  青衣小童手忙脚乱地飞奔回他身边，赔笑道：“老爷别生气，等下我一定认真。”
  陈平安摆摆手道：“跟你没关系，我就是想到一些事情，心静不下来。”
  青衣小童哦了一声，“那等老爷心静下来再说。”
  ————
  深夜时分，山崖书院，东华山山脚，有一位白衣少年开始缓缓登山，不断唉声叹气。
  有个嗓音在他心头悄然响起，“你来做什么？”
  崔瀺没好气道：“我家先生有事，弟子服其劳。”
第一百六十七章 我法宝多啊
  （昨天5500字，你们说不算大章节……今天来一个大的。）
  一位腰间别着红木戒尺的高大老人，站在半山腰的文正堂，眯眼打盹。
  东华山在皇帝陛下那次御驾亲临之后，就已经撤去所有谍子密探，就连一位十境练气士，都只是在东华山近处隐藏，不可轻易踏足书院，这是大隋对山崖书院给予的尊重，或者说是大隋皇帝对老夫子茅小冬的信任。
  文正堂内，香火祭祀着山崖书院这一脉尊奉的三位圣人，居中自然是至圣先师，天底下所有儒家门生一同顶礼膜拜的老祖宗，然后就是有意在挂像上隐去身份的文圣，以及第一任书院山主齐静春。
  白衣少年在山脚书院门口递交过了通关文牒，一路走到此处，往大堂内探头探脑一番，便打死不往里走了，站在门槛外头，气呼呼道：“茅小冬，你是成心恶心我，还是想坑害我？你今儿撂下一句明白话，如果我不满意，这就拍拍屁股走人，以后再也不来这山头碍你的眼！”
  茅小冬犹然闭着眼睛，满脸淡漠，开口道：“你要么进去敬香，要么把事情掰扯清楚，否则我只要看你一眼，我就是孙子。”
  崔瀺一屁股坐在门槛上，“你就算愿意给我当孙子，那也得看我收不收啊。啧啧，也不知道当年是谁挂着两条鼻涕虫跟我学下棋，然后打了一万年的谱，到最后还是我让两子，依旧被我杀得脸色铁青、双手颤抖，恨不得举棋不定，拖延个一百年。”
  茅小冬淡然道：“围棋只是小道。”
  崔瀺讥笑道：“‘弈之为数，小数也’？呦呵，谁不知道你茅小冬在不成材的那拨记名弟子当中，学问做得稀拉，可最是尊师重道，侍奉老秀才比亲爹还亲爹，怎么开始推崇别家圣人的道理了？尤其这位圣人，可还是老秀才的死对头，怎么，你围棋学我，做人也要学我？”
  始终闭目养神的茅小冬冷笑道：“我再跟你歪理半句，我是你儿子。”
  崔瀺眼珠子一转，“我这趟来东华山就是无家可归，暂住而已，你茅小冬如今贵为书院山主，睁一只眼闭一只眼就过去了，不想看我就别看嘛，你眼不见心不烦，我也逍遥自在，皆大欢喜。”
  茅小冬嗤笑道：“就你那无利不起早的性子，我怕过不了几天，书院就要被你害得给大隋拆掉，你要跟大隋较劲，我不拦着，但是你别想着在东华山这里折腾，书院就是书院，是做道德学问的地方，不是你崔瀺可以随便拉屎撒尿还不擦屁股的地儿！”
  崔瀺皱眉道：“你没有收到我的那封密信？就是里头有一颗棋子的那封。”
  茅小冬点头道：“收到是收到了，但是没拆开，赶紧丢火炉里，然后跑去洗手了，要不然我都不敢拿起筷子吃饭。”
  这话说得足够难听，只是崔瀺半点不恼，站起身来到高大老人身边，嬉皮笑脸道：“小冬啊，我这次来真不是为了啥谋划来着，就是好好读书，没事晒晒太阳，陪你下下棋，顺便照顾那帮骊珠洞天来的孩子。”
  茅小冬呵呵笑道：“信你？那我就是你祖宗。”
  崔瀺这下子有些纳闷，指了指自己鼻子，“做我祖宗咋了？坏事吗？你占了多大便宜？”
  茅小冬扯了扯嘴角，“是你祖宗的话，还不得气得棺材板都盖不住？我自然不愿意当啊。”
  崔瀺怒道：“茅小冬！你差不多就可以了啊！”
  高大老人闭着眼睛摇头道：“不可以。”
  崔瀺手指点了点茅小冬，“想打架？”
  茅小冬蓦然睁开眼睛，气势惊人，如寺庙里的一尊怒目金刚，“打架好啊，以前在大骊，是打不过你，现在嘛，我让你一只手！”
  崔瀺眨了眨眼睛，“你现在是我孙子了，孙子打爷爷不合适吧？”
  茅小冬伸手按住腰间戒尺，“打死你之后，给你烧香便是。”
  崔瀺赶紧伸出一只手，“打住打住，老秀才和齐静春都要我捎句话给你，你听过再说。”
  茅小冬眯起眼，一身杀气浓重无比，比起睁眼瞬间反而有增无减，“小心是你的遗言。”
  崔瀺嘴唇微动。
  茅小冬听过心声之后，紧紧盯住一身修为不过第五境的白衣少年，尤其是崔瀺的那双眼眸。人之双眼，之所以被誉为灵气所钟，就在于若说心境如湖，那么眼眸就如深井的泉眼，身正则神气清，心邪则眼神浊。
  如果茅小冬是在大骊的旧山崖书院，遇上大骊国师崔瀺，那么茅小冬根本不会多此一举，因为两人境界差距摆在那里，两境之差，云泥之别。让他看再久，也看不出明堂。可如今形势颠倒，换成了他茅小冬在修为上居高临下，当然就有些用处了，关键是他们曾经位于同一条圣人文脉，相对会看得更加清晰。
  茅小冬收起视线，大踏步离去。
  崔瀺笑问道：“你干啥去？不再聊聊？”
  茅小冬冷哼道：“赶紧洗眼睛，要不然得瞎！”
  崔瀺伸手弹了弹衣襟，沾沾自喜道：“我这副少年皮囊，确实是倾国倾城。”
  茅小冬停下脚步，就要转身动手打人，毕竟老人想打死这个欺师灭祖的王八蛋，已经不是十年二十年了。
  崔瀺袖中掠出一抹细微金光，蓄势待发，他震惊道：“你真要动手打人啊？咱们儒家圣人以德化人，君子以理服人，虽说你茅小冬被师门牵累，到如今还只是个贤人身份，可贤人也没用卷起袖子干架的说法啊。”
  茅小冬大步离去。
  崔瀺快步跟上，双手负后，飘逸非凡，纠缠不休道：“李宝瓶他们在这边求学如何了？有没有让书院鸡飞狗跳？”
  茅小冬没好气道：“有。”
  崔瀺脸色阴沉，“该不会是有人想要杀鸡儆猴吧？”
  茅小冬冷笑道：“我还以为是国师你暗中作祟呢，试图离间书院和大隋的关系，让大隋皇帝下不来台，好彻底断了山崖书院的文脉香火。”
  崔瀺有些尴尬，抬起手臂挠挠头，干笑道：“京城的老家伙做得出来这种勾当，我可不会。我如今时时将心比心，事事与人为善，改正归邪……哦不对，是改邪归正很久了。”
  茅小冬叹了口气，仰头望向东华山之巅的凉亭，嗓音不重，但是语气坚定道：“崔瀺，你如果胆敢做出有害书院的事情，一次，我就出手杀你。”
  崔瀺浑然不放在心上，“随你随你，你开心就好。你先说说看到底怎么回事。如今我比你惨，真不骗你，天底下谁敢跟我比惨？小冬你啥时候心情不好了，我可以给你说道说道，保管你心情大好。不过记得带上几壶酒，大隋皇帝是个不小气的，肯定赏赐下来不少好酒。”
  茅小冬眼神古怪地斜瞥了眼白衣少年，摇摇头，继续前行，然后将大致情况说了一遍。
  尤其是最后一场书楼之战，于禄一人对阵两人，结果双方两败俱伤，三人竖着进去，一位洞府境的年轻贤人，一位观海境的老剑修，一个武夫第六境巅峰的高大少年，到最后全部横着出来的。
  这一下子，就算是副山主茅小冬都压不住这个天大消息。
  当晚身穿公服的大隋礼部尚书，和一位身穿鲜红蟒衣的宫中貂寺，加上那位潜伏在东华山附近的十境修士，三人联袂登山。
  只不过茅小冬面对三人，只说这件事情，他自会给大隋皇帝一个交待，其余人等，任你是藩王还是尚书，都没资格对书院指手画脚。三人其实上山后并没有半点兴师问罪的意思，可是茅小冬依旧不近人情，态度强硬至极，让三人碰了一个天大的钉子。
  那名十境练气士当场就要动手，所幸被礼部天官给拦住了，一同火速下山，进宫面圣。
  下山队伍中，多了老剑修和李长英两人，当时已经能走，但是气色糟糕，如大病未愈。
  茅小冬最后问道：“你以什么身份待在这里？”
  崔瀺毫不犹豫道：“如果你看过我的密信，就会知道于禄和谢谢两人身份，可以泄露一人，比如卢氏王朝山上第一大门派的谢灵越，我就以她的师门长辈现身好了，如果是于禄，那我就是卢氏皇宫的隐蔽看门人之一，放心，两个身份我都早做准备了，滴水不漏。”
  茅小冬仍是不太放心，忧心忡忡道：“大隋的谍报，可不比大骊差。何况大隋与卢氏王朝世代交好……”
  崔瀺一句话就让高大老人不再说话，“我是谁？”
  两人分别之际，积怨已久的茅小冬忍不住骂道：“你是谁？你是我儿子！”
  崔瀺哎了一声，乐呵呵喊道：“爹！”
  茅小冬愣了愣，气恼得咬紧牙关，身形直接一闪而逝。
  崔瀺喊道：“那帮孩子住哪儿呢，爹你告诉我一声啊！”
  夜深人静，无人回应。
  崔瀺翻了个白眼，“我自己挨家挨户敲门找过去，谁怕谁啊。”
  文正堂内，茅小冬去而复返，站在堂下，敬完三炷香后，伤感道：“先生，师兄，为何要如此，我如何都想不明白！我知道无论什么，都比不上你们二位，你们既然如此做，自然有你们的考虑，可……”
  高大老人说到这里，沧桑脸庞隐约有些泪痕，悲苦道：“可我就是心里有些不痛快。”
  ————
  崔瀺当然不会当真傻乎乎一扇门一扇门敲过去，脚尖一点，掠到一座学舍屋顶，环顾四周，看到有几处犹有灯火光亮，便向最近一处掠去，踮起脚跟趴在窗口，未见其面，已经听到了哗哗水声，崔瀺不急不缓戳破窗户纸，果然看到了一幅“美人沐浴图”，只可惜那女子身材实在是不堪入目，在崔瀺觉得瞎了自己狗眼后，屋内站在水桶内的少女尖声大叫起来。
  崔瀺还不走，站在原地抱怨道：“干啥干啥，是我吃亏好不好！”
  砰然一声，窗户上水花四溅，原来是水瓢砸了过去。
  崔瀺已经揉着眼睛飘然离去，念叨着：“眼睛疼。”
  身后是愈发尖锐的喊叫声，附近学舍不断有灯火亮起。
  崔瀺凭借记忆，一座座学舍找过去，最后总算找到了要走的人，很凑巧，李槐，李宝瓶，林守一，于禄，四个人都在。
  于禄侧身躺在床上，虽然脸色雪白，可是精神不错。
  李槐坐在床头，低头看着自己脚上那双草鞋，心事重重。
  李宝瓶和林守一相对坐在桌旁，各自看书。
  崔瀺推门而入，大笑道：“开不开心，意外不意外？”
  李宝瓶先是愣了一下，然后喜出望外道：“小师叔呢？！”
  崔瀺跨过门槛，用脚勾门，砰然关上，坐在李宝瓶和林守一之间的凳子上，白眼道：“先生没来，就我孤苦伶仃一人。”
  李宝瓶起身跑去门口，打开门张望了半天，没瞧见小师叔的身影，这才有气无力地坐回原位，趴在桌上，无精打采。
  林守一放下那本《云上琅琅书》，小心翼翼用那根金色丝线捆好，收入怀中后，欲言又止。
  崔瀺自顾自倒了一杯茶水，一口牛饮喝光，摆手道：“事情我都知道了。”
  他对林守一笑道：“去把谢谢喊过来，就说他家公子需要人端茶送水。”
  林守一犹豫了一下，崔瀺急眼道：“干嘛，你偷偷喜欢谢谢，怕我要她今夜暖被窝？是你眼瞎还是我眼瞎啊？”
  林守一无奈起身，离开学舍去喊谢谢。
  崔瀺望向病恹恹的李槐，微笑道：“李槐啊，别伤心啦，陈平安听说此事后，夸你呢，说你胆子大，有担当，是条响当当的好汉了。”
  孩子蓦然抬起脑袋，“真的吗？！”
  李槐顿时喜逐颜开，咧嘴而笑。
  李宝瓶冷笑道：“你傻啊，小师叔离开大隋京城这么久了，怎么知晓书院近期的事情？而且小师叔会这么夸奖一个人吗？”
  李宝瓶抬起头，“最多笑一笑，已经很好啦，最多最多就是朝你伸出大拇指。”
  小姑娘突然直起腰，双手环胸，“小师叔的称赞褒奖，都留着给我呢！”
  李槐有些黯然。
  他犹豫了半天，低着头，像是在对那双草鞋说话：“我要不搬过来跟林守一住吧？”
  李宝瓶转过头，“李槐你怎么还是这么怂？凭什么是你搬，要搬也是那三个家伙搬走！”
  小姑娘突然也低下头，重新趴在桌上，“算了，我没资格说这些。”
  于禄艰难起身，李槐赶紧帮着搀扶，于禄背靠墙壁，盘腿而坐，歉意道：“没办法迎接公子。”
  崔瀺理也不理高大少年，打量着学舍内的简朴装饰，又沉默片刻后，对李宝瓶说道：“李槐搬来这里是对的，这跟胆小胆大没关系。李槐继续留在那边，是下策，搬来这里是中策，搬去李长英学舍才是上策。”
  这个时候林守一带着谢谢回到这里，林守一坐下后，黝黑少女看到崔瀺后，显然充满了畏惧，只敢站在门口那边。
  李宝瓶疑惑道：“为何是上策，我晓得。下策怎么说？”
  崔瀺手指旋转白瓷茶杯，缓缓道：“偷窃东西，欺辱李槐，这是不懂事孩子的人之常情，而且少年血性，最不讲理，你们没接触过真正的江湖，那些个愣头青游侠儿，一言不合就能杀人全家，事后被官府抓起来砍脑袋，猜猜看他们会怎样？在刑场上，刽子手哪怕已经盯着他们的脖子，想着如何下刀可，那些个家伙仍然一个个得意洋洋，毫无悔意，你以为他们怕死吗？杀人不手软，被杀不低头，人家就是这么厉害。”
  李槐听得入神，只觉得这些人脑子是不是坏掉了？世上真有这么不可理喻的人？
  崔瀺笑道：“所以那些个孩子哪怕认了错，回头再给父辈们揍得屁股开花，说不得哪天一气之下，觉得愤懑难平，始终憋着口恶气，给旁人不怀好意地激上几句话，说你某某可是国公、侯爷之子，这般憋屈，对得起列祖列宗的在天之灵吗？你可是大隋开国元勋之后，你们家那幅祖宗挂像如今还挂在大隋的紫霄阁里头呢。”
  于禄微微点头。
  身为卢氏王朝的太子殿下，对此并不陌生，可能是屋内所有人里最理解崔瀺说法的一个。
  崔瀺呵呵笑了两声，继续道：“然后他们就觉得对啊，咱们在自家地盘还这么孬，以后怎么混？岂不是连累家族一同沦为整个京城的笑话？于是就某天大半夜，直接拿刀抹开李槐的脖子了。可能那三个钟鸣鼎食的世家子弟，做不到游侠儿的死到临头，还觉得英雄好汉，可是真到了那一步，李槐都死翘翘了，他们反悔与否，是不是吓得尿裤子，还有意义吗？”
  李槐听得面无人色。
  于禄伸手拍了拍孩子的肩膀，以示安慰，孩子转过头，只可惜脸上笑容比哭还难看。
  崔瀺放下茶杯，轻轻一磕桌面，“至于那些真正的意气用事之外，注定有很多盘根交错的利益之争，有人投石问路，有人煽风点火，有人浑水摸鱼，都有，但是没关系，我来了嘛，接下来你们就安安心心求学，其余事情，都不用管了。”
  学舍内所有人都心情复杂。
  崔瀺哈哈笑道：“怎么，不信啊？是不信我有这个本事呢，还是不信我有这份好心？如果是前者，你们大可以拭目以待，如果是后者……好吧，我先生陈平安因为担心你们会被欺负，这一路走得就没真正静下心来，所以跟我做了一笔划算买卖，要我来看着你们在书院求学。现在总该相信我了吧？”
  崔瀺望向李宝瓶，“真正的江湖侠气，从来不在于逞一时之快。”
  又望向林守一，“山高水流，来日方长。这辈子跟人结仇，真要觉得不舒坦，那就先对付了仇家，然后接着欺负人家的儿子孙子曾孙子嘛。君子报仇十年不晚？”
  最后望向李槐，“记住喽，修行之人报仇也好，报恩也罢，一百年都不算长。”
  崔瀺自顾自拍了拍手掌，“好了，正事我已经说完了。”
  崔瀺一拍脑袋，“对了，小宝瓶，我和先生路过一座山岭的时候，运气好，遇到了一大群搬家的过山鲫，然后我那位先生听说万条过山鲫之中，就有可能出现一条通体金黄的过山鲫老祖宗，先生愣是拉着我傻乎乎蹲在树上，就那么干瞪眼，苦等了一个多时辰，才找着了一条故意滚满泥土的金黄过山鲫。”
  李宝瓶瞪大眼睛，站在了凳子上，然后蹲下，好像这么一来，就可以距离小师叔和那条过山鲫更近一些。
  崔瀺摇头晃脑道：“他下了树后，一路摸爬滚打，好不容易抓住这尾珍稀鲫鱼后，本来是想着赶紧送给你的，可是过山鲫离水最多半个月，便是手中那一尾，撑死了也不过月余，若是跟驿站那边的人实话实说，求着他们隔三岔五放入水中饲养一段时日，陈平安实在不放心驿站，怕他们见财起意，担心送着送着就连人都跑了，让你白欢喜一场，所以他说到了家乡后，去拜访你大哥帮你报平安的时候，先放在李希圣那边养着。”
  李宝瓶两眼放光，哪里还有先前半点颓丧神色，一下子又变成了那个初出茅庐、负笈游学的小姑娘。
  崔瀺叹气道：“小宝瓶啊，我家先生对你那是真好，什么好东西都念着你。嘿，我就不明白了，就先生那炖肉煮鱼连油盐都不肯多放的吝啬脾气，到了你们这边，咋就这么不把真正的宝贝当宝贝？他也不傻啊。”
  好嘛。
  红棉袄小姑娘使劲皱着小脸，嘴角用力往下，这是要哭。
  崔瀺赶紧解释道：“别哭别哭，过山鲫是不能通过驿站送来书院，书信还是可以的，在大隋边境的驿站，陈平安给你们都写了信的，估摸着十天半个月就能到这儿，到时候是是哭是笑，你们这些小祖宗们自个儿看心情。”
  崔瀺最后无可奈何道：“陈平安还说啦，我的学生崔瀺呢，还是个大坏蛋，千万别信任他，但是遇上事情，找他帮忙是可以的。”
  崔瀺这番话说出口后，李宝瓶三人便信了大半，便是于禄和谢谢都信了四五分。
  李槐跟着林守一去学舍休息。李宝瓶回自己的，半路跟两人分道扬镳。
  崔瀺在三人离去后，稍等片刻，又喝过了一杯茶水，这才带着谢谢离开于禄住处。
  少女紧绷心弦，小心翼翼跟在白衣少年身后，她当下比面对那个“死了爹的大隋将种”，还要紧张万分。
  没了李宝瓶三个孩子在场，崔瀺面无表情，头也不转，冷声问道：“为什么面对李长英，没有出手？是不敢还是不舍？”
  谢谢老老实实回答：“回禀公子，两样都有。”
  崔瀺停下脚步，对着少女就是狠狠一耳光，“一路白吃白喝，到最后就出手揍了个大隋死了爹的将种子弟？你有出息啊！你这么出息，怎么不上天啊？”
  脸颊红肿的少女鼓起勇气，与崔瀺对视，“明知不可为而为之，我为什么要做！公子，你告诉我！”
  崔瀺又是一耳光摔过去，“因为你的命不值钱，还比不上李槐的一根手指头之前！在我眼中，你更是一文不值！”
  少女满心凄凉，咬紧嘴唇，渗出血丝。
  崔瀺抬起手臂作势要打，少女对他畏惧至极，不敢挪步，但是转过头去。
  崔瀺笑了笑，竟是收回手，最后缓缓伸出去，动作轻柔地拍了拍少女脸颊，“这么怕我啊，好事情，我还以为一段时间不见，你这个不要脸的小婊子翅膀就硬了几分，公子我是既失望又欣慰啊。”
  少女神色麻木。
  崔瀺继续转身前行，突然说道：“你体内那些牢牢钉入魂魄的困龙钉，我可以帮你取出一半，那么你很快就可以恢复到洞府境。”
  谢谢低声问道：“为什么？”
  崔瀺并未转身，毫无征兆地一腿向后踹去，踢中少女腹部，措手不及的少女差点后仰倒去，一时间绞痛难忍。
  崔瀺神色自若道：“刚想通一个道理，跟陈平安学的，他呢，手里攥着的一颗铜钱，恨不得当一两银子去开销，既然你是一两银子，我为何要当做一颗铜钱花掉？”
  少女眼眶泛起一些晶莹泪花。
  铜钱，银子。
  直白俗气的说法，而且还是全部的身家性命，仅仅与一颗铜钱，一两银子挂钩。
  哪一个能够享誉王朝的修行天才，为了境界攀升，花销掉的金银，不是按座、山二字来计算的？
  崔瀺边走边揉着下巴，陷入沉思，回过神后，转头灿烂笑道：“想不想撕掉那张面皮，以真面目示人？公子今儿心情好，难得大发慈悲，以后你的名字就改回谢灵越好了，怎么样，是不是要对你家公子感激涕零？”
  一直打不还手骂不还口的少女不知哪里来的胆气，尖声道：“不要！”
  崔瀺停下脚步，转过身，看着那个失魂落魄的少女，发出一连串的啧啧啧，“还会难为情啊。”
  少女满脸泪水地跪在地上，断断续续呜咽道：“恳请公子不要这么做……我愿意继续做普普通通的谢谢……不要撕掉这张面皮，求你了公子……”
  崔瀺伸出两根手指，“二选一，撕掉脸皮，或者公开谢灵越的身份，你自己选，赶紧，小心我连选择都不留给你。”
  少女缓缓抬起头，这一刻的凄厉眼神，如一头濒死的年幼麋鹿，她颤声道：“我选择改名字。”
  崔瀺摇头道：“看吧，说你是小婊子还不承认，什么家国师门，原来都比不过自己的脸面啊。行了，很快你就是卢氏王朝第一仙家府邸的谢灵越了。谢谢，快点谢谢你家公子啊。”
  少女凄苦道：“谢谢公子。”
  崔瀺快步向前，一脚踹得少女歪斜倒地，怒道：“应该说谢谢谢谢公子！”
  少女趴在地上，肩头微颤，“谢谢谢谢公子。”
  崔瀺翻了个白眼，“没劲，自己回去。”
  他原路返回，独自走向于禄学舍，把泣不成声的少女一个人晾在那边。
  但是离去之前，崔瀺撂下了一句古怪言语，只可惜少女已经听不进去，“改了名字就等于改了命数，接下去谢灵越会一路走狗屎运的，不信的话，就走着瞧，哈哈，摊上我这么个散财公子，真是你十辈子修来的福分啊。”
  少女痴痴坐在原地，甚至忘了去擦拭泪水。
  冬天里的夜风十分冰冷。
  风起于青萍之末，只是不管如何，在少女这边，吹来吹去，都是死灰。
  ————
  等崔瀺回到学舍，于禄已经坐在桌旁，脸色红润，精神焕发，见到崔瀺后笑着起身，“公子恕罪。”
  崔瀺说道：“坐吧，看在你比谢谢聪明许多的份上，嗯，天赋也好一些，就不跟你计较了。”
  于禄乖乖坐下，还给崔瀺倒了一杯茶，动作自如，根本就没有半点重伤卧床的样子。
  崔瀺接过茶杯，笑问道：“说说看，为什么会出手收尾。”
  于禄坐在那里，双手拢袖，像是在取暖，又因为自己身材高大，而对面的白衣少年又比他矮许多，所以便有些耷拉着肩头，显得缩成一团，他缓缓说道：“头一个原因，当然是原本觉得活着没盼头，但是这一路求学，突然觉得有件事情，还是很有意思的，所以一冲动，就做了。”
  “第二，是它山之石可以攻玉，一路行来，有些不甘心，总想着学以致用，可是陈平安境界太低，公子架子太大，那些魑魅魍魉都给林守一收拾掉了，其实道行也不够看，怎么办？刚好借这个机会，把那个大隋剑修，当做自己在武道上向前走一步的磨刀石。反正活着无聊，看一看更高处的风光，又不少一块肉。”
  崔瀺笑道：“垫脚石更确切一点。”
  于禄笑着点头，“公子说得对。”
  崔瀺：“继续。”
  于禄想了想。
  崔瀺笑问道：“不然我来帮你说？”
  于禄苦笑道：“我只要不死，以后陈平安就会觉得欠我一个人情。”
  于禄有些紧张，但不敢奢望自己可以蒙混过关，只得硬着头皮说道：“公子之前说我和谢谢，性情跟陈平安差了十万八千里，所以这辈子都当不了陈平安的朋友，我知道多半是对的，可心底还是有些不信，哪怕公子你现在站在我跟前，我还是那句大不敬的话，要试试看。如果能够证明公子你是错的，就最好了。”
  于禄站起身，认命道：“实在没有想到公子会去而复还，请公子责罚。”
  崔瀺伸手往下按了按，“一举三得，做得很漂亮啊，我有你这样的仆役，高兴还来不及呢，责罚什么。”
  于禄大大方方坐下。
  估计这就是他跟谢谢最大的不同。
  那个少女一样聪明，只是她想要很多可能一辈子都争取不来的东西，反观这位高大少年，什么都放得下，想要拿起来的东西，又不会太重，而且从来无关崔瀺的大局，所以过得更加轻松。
  大骊国师崔瀺，公认棋术极高。
  于禄和谢谢，与白衣少年朝夕相处，实则无时无地不是在与之手谈，谢谢下棋下得太用力了，反而会让崔瀺觉得愚不可及，眼皮子都懒得搭一下。
  于禄就像是只在无关痛痒的小地方，抖搂一下他的聪明机智，玩几手崔瀺早就玩腻了的小定式，这样就会让崔瀺点点头，觉得还凑合。
  谢谢心里的负担太重，看得太远，其实极为坚韧可敬，但是才逃过大骊娘娘的掌控，又沦为崔瀺的牵线木偶，则是她的大不幸。
  于禄却看得清最近处的细微人心，所求不多，反而活得一身轻松。
  崔瀺袖中飞出那柄形状如麦穗的“金秋”，围绕着灯火飞速旋转。
  于禄面不改色，笑问道：“公子这么走入书院，不怕身份泄露？”
  崔瀺仔细盯着那柄飞剑，轻声道：“以杀止杀，以恶制恶，知道吧？”
  于禄点点头。
  崔瀺始终凝视着飞剑带出的金色轨迹，丝丝缕缕，由于飞掠太快，剑气消散的速度远远低于生成的速度，缠绕在一起，最后像是一个金色圆球，最中央是那粒灯火。
  崔瀺说道：“一样的道理，给大隋一个看似荒诞的理由，一个不够就两个，只要事不过三，两个应该恰到好处。”
  于禄犹豫了一下，苦笑道：“第一个，不然换成我？”
  崔瀺斜瞥他一眼，“怜香惜玉？”
  于禄叹息一声，不再说话。
  崔瀺笑道：“你看得清楚，是因为太近，但是你要记住，一叶障目，只看清楚一片叶子的所有脉络……”
  崔瀺不再说话，闭上眼睛，说了一句让于禄出乎意料的话，“如果真能看透彻细微的最深处，也很好，好得不能再好了。要知道，这其实就是我的大道……之一！”
  于禄似乎全然无法理解，就不去多想。
  崔瀺站起身，默然离开学舍。
  在崔瀺离开很久后，于禄伸出袖中的一只手，低头望去，手心都是汗水。
  那位大骊国师曾经笑言，天底下已经立教称祖的三大势力，各自的宗旨根本，无非是道法极高，规矩极广，佛法极远。
  那么这个极小？！
  世人所谓的一叶障目。
  若是有人真真正正、彻彻底底看清楚了这一叶，当真还会障目？！
  于禄猛然抬起一条手臂，手背死死抵住额头，满脸痛苦，呢喃道：“不要想，先不要想这些。”
  ————
  崔瀺来到之前打死不走入的文正堂外，直接一步跨过门槛，拿起一炷香，只是一炷香，而不是按照规矩的三炷。
  一手持香，另外一只手捻动香头，瞬间将其燃烧点亮。
  崔瀺不去看至圣先师，看了眼齐静春的挂像，最后转移视线，望向那个老秀才的图像，双手捧香在额头，在心中默念。
  然后睁开眼睛，崔瀺可没有半点烧香人的虔诚肃穆，将手中那炷香插入神坛上的香炉，扬起脑袋，对着那副画像嬉皮笑脸道：“老头子，跟你借一下而已，可别太小气啊，不多，就三境，三境而已，而且只在东华山管用，这总行了吧？我如今已经五境修为，由此可见，跟在你安排给我的先生身边，我崔瀺是学有所成的，对吧？如今你最得意弟子的最得意弟子，遇上了麻烦，我又被自己先生托付重任，你不表示表示，说不过去吧？”
  崔瀺耐心等着，没有动静，香炉那炷香点燃之后，竟是半点不曾往下烧去。
  崔瀺破口大骂道：“老头子，你当真半点不管我了？！就连报上齐静春的名字，都不管用？你他娘的怎么当的先生！老王八蛋，喂喂喂，听见了吗？我骂你呢，你大爷的真是无情无义啊……”
  毫无用处。
  崔瀺急得团团转，最后再度闭上眼睛，试探性重复了一边，只不过这次加上了“陈平安”和“李宝瓶”两个名字。
  片刻之后，香炉之内的那炷香，以极快速度燃烧殆尽。
  崔瀺反而默不作声。
  他沉着脸转身离去。
  出门之时，从崔瀺跨过门槛的那一刻起，就已经是练气士第九境了。
  足足高出了四个境界，而不是崔瀺原先讨要的第八境龙门境。
  而是“结成金丹客，方是我辈人”的金丹境！
  崔瀺站在门槛外停下脚步，仰头望向高空，怔怔出神。
  很快崔瀺就恢复玩世不恭的表情，做了个自戳双目的动作，继续前行，“先前认你做先生，算我崔瀺瞎了眼。今儿起，老子叫崔东山，只是陈平安的学生！”
  手心突然传来一阵痛彻心扉、直达神魂的剧痛。
  把崔瀺给疼得当场跳起来，然后就这么一路蹦跶着跑远，等到他跑到山顶后，才终于消停下来。
  崔瀺倒抽着冷气，浑身直哆嗦，在原地使劲甩动手臂。
  这把一个晚上睡不着觉、跑来山巅赏景的书院学生，给看得呆若木鸡，心想这哥们是发羊癫疯啊？
  崔瀺龇牙咧嘴，对那个不长眼的家伙怒道，“一边凉快去，要不然老子干你娘！”
  不曾想那个貌不惊人的哥们，也是个愿意杀敌一千自损八百的狠人，“早去世了。”
  崔瀺刚要一巴掌扇死这小王八蛋，高大老人出现在山顶，那个书院学生连忙对老人作揖，飞快下山。
  崔瀺怒道：“姓茅的，这兔崽子姓甚名甚，家住何方！”
  茅小冬打量着崔瀺，观其气象，看出深浅后，板着脸走下山去，与崔瀺擦肩而过的时候冷声道：“既然如此，你就老实一点在书院待着，我茅小冬就当捏鼻子忍着粪臭了，别忘了这里是大隋京城，做事情三思而后行！”
  崔瀺一步飞掠到那棵千年银杏树枝头，四处眺望一番后，定睛望去，最终对着东华山附近一栋幽静宅子，开始破口大骂：“那个叫蔡京神的老乌龟王八蛋，对，就是喊你呢，快来认祖归宗！你十八代祖宗我今儿要跟你讲讲家法祖训！快点沐浴更衣，磕头听训！”
  茅小冬深呼吸一口气，加快步伐下山。
  白衣少年犹然骂骂咧咧，“孙子蔡京神，别当缩头乌龟，快点回家喊上你儿子孙子，一起来给祖宗磕头，赶紧的，祖宗在这儿等着呢！”
  东华山附近那栋宅子，一道虹光平地暴起，升至与东华山山巅齐平的高空，一道魁梧身影怒吼道：“找死！”
  白衣少年以更大的嗓门答复道：“老祖宗在这里找龟孙子，不找死！”
  魁梧老人吼道：“滚出来！”
  当老者升空之后，以东华山为中心，四周不断有灯光亮起，由近及远，越来越多。
  白衣少年在众目睽睽之下，嘿嘿笑道：“乖孙儿你快点滚进来！”
  老人似乎被那个小疯子的言语给震惊到了，竟是一时半会儿有些发愣。
  白衣少年趁胜追击道：“他娘的谁接给你的狗胆，敢欺负老子的门下弟子？蔡京神，手脚利索点，快点拿刀砍死自己，记得砍得心诚一些，砍出十境修士该有的风采！那么祖宗我就当你认错了，说不定还能既往不咎……”
  那名享誉大隋的魁梧老者，愤怒的咆哮声，几乎响彻方圆十里，“茅小冬！你们书院不管这混账疯子，我蔡京神来帮你管！你只管收尸便是，陛下那边，我后果自负！”
  老人御风而立，面朝山崖书院，一脚重重踏出，抡起手臂，最终做出一个丢掷姿势。
  一根雷电交织的雪白长矛，呼啸而去，直刺东华山之巅的那棵银杏树。
  那白衣少年哈哈大笑，“来得好，乖孙儿总算还知道孝敬你家祖宗！来而不往非礼也，老祖宗打赏，孙儿蔡京神好好接着！”
  电矛扑向山巅大树，很快闯入书院地界的上空。
  这座历经坎坷的新山崖书院，虽然已经不是儒家七十二书院之一，但毕竟还有茅小冬坐镇其中，很大程度拥有一方圣人小天地的地利优势，不过不知是书院自觉理亏，还是茅小冬不愿与蔡京神敌对，竟是毫不犹豫地撤去了地界防御，任由山上山外两人，展开一场公平公正地捉对厮杀。
  银杏树这边，亦是有一抹细微金光当空炸起，相对长达两丈、气势威严的巨大电矛，那点金光实在是小到忽略不计。
  但是外行看热闹，内行看门道。
  随着那抹金光的飞出山顶，迎向那支电矛，许多原本心存轻视的行家，就开始真正小心凝神了。
  那柄破空而去的袖珍飞剑，割裂出一条轨迹，四周竟然出现昏暗到极致的缝隙，这是传说中世间实物与光阴长河的激荡碰撞，飞剑的掠空速度，本身材质的坚韧程度，其中蕴藏剑意的雄厚，三者缺一不可。
  到了这个层次的本命飞剑，号称剑光一闪，万物可斩！
  果不其然，那支试探意味多过一击毙命的电矛，被金光瞬间击碎。
  空中电光四溅，如一场绚烂火雨。
  蔡京神狞笑道：“还有点道行，再来！”
  这次老人终于放开手脚，一根根电矛迅猛掠向东华山。
  金色剑光随之大放光彩，在山巅之外划出一抹抹璀璨流萤。
  崔瀺盘腿坐在银杏树高处枝头，优哉游哉，手心托着个方方正正的玉玺。
  崔瀺没有半点大战正酣的兴奋，反而略显惫懒无聊，心中冷笑不已。
  我先生不多，如今就一个，师兄弟看得上眼的不多，一生知己朋友不多，入眼的美人不多……可我法宝多啊！
  那一夜，真是精彩纷呈，跌宕起伏，最后小半座大隋京城人家都给惊醒，披衣出门，要么在院子里远望东华山，要么干脆爬上树、墙头甚至是屋顶，一场漫长的神仙打架，看得十分过瘾，尤其是孩子们一个个欢天喜地，只恨家里瓜子糕点不够吃。
  两位神仙，一直从大半夜打到拂晓时分，害得一宿没睡的大小官员们，几乎人人是神情萎靡地去参加朝会。
  事后有高人粗略统计，东华山那位来历不明的白衣仙人，除了最开始的金色飞剑，之后光是露面的法宝，就多达二十六件之多，无一不是流光溢彩，品相惊人，真是次次出手都不带重样的！
  有京城好事者，已经偷偷将其尊称为蔡家老祖宗。
  蔡京神所在的那个京城豪门，从上到下，像是真的刚刚认了一位自家老祖宗，第二天就没谁好意思出门。
  当天，李槐就收到了那套失踪已久的小泥人儿，以及原先三名舍友迟到至极的道歉认错。
  那一刻，胆小怯弱的孩子，其实也就是七岁大的李槐，既没有喜极而泣，也没有嚅嚅喏喏。
  孩子就是有些想念爹娘和姐姐了。
  李宝瓶，林守一，于禄，谢谢，自称崔东山的白衣少年。
  孩子一个一个谢了过去。
  林守一又去了书楼，学舍里只剩下孩子一个人，这是他第一次翘课，虽然读书不行，可之前不管受了什么委屈，哪怕给人打得鼻青脸肿，孩子都没有缺过先生夫子们的课业，但是今天李槐蹲在学舍外，没去上课，而是晒着冬天的和煦太阳，轻轻用树枝写着一家人的名字。
  孩子这次没哭。
  ————
  大隋京城，穿着寒碜的一行三人问着路，缓缓向山崖书院走去。
  身材丰满却眉眼泼辣的妇人，在女儿用蹩脚的大隋官话再一次跟人问过路后，气得一巴掌拍在自家男人脑袋上，“没用的玩意儿，到了书院，你就在山脚待着吧，省得给儿子丢脸！”
  那个五短身材的窝囊男人，背着一只大行囊，难得稍稍硬气地跟媳妇反驳一回，“还是见见吧，咱们给儿子带着好些吃食呢，你们背着上山，很累的。”
  妇人气不打一处来，叉腰怒骂道：“李二，你也就这点能耐了！好嘛，我们娘俩都狠得下心，说走就走了，你倒好，一个大老爷们，临了说要见一见儿子？”
  妇人伸出手狠狠拧着男人的腰肉，拧了半天没动静，只得悻悻然作罢，“一身腱子肉，力气只会在晚上欺负老娘！”
  男人嘿嘿笑着。
  妇人一脚踢过去，妩媚道：“死样！”
  男女身旁，一位身材抽条如柳枝婀娜的少女，没理睬爹娘的打情骂俏，只是笑意柔柔的，想到马上就能看到自己淘气弟弟，她便有些开心。
  妇人突然一下子红了眼睛，“不知道槐儿是胖了还是瘦了，可千万别给人欺负了，我这个当娘的，可不敢在这里骂人啊。”
  男人习惯性默不作声。
  这个名字爹娘取得很不用心的闷葫芦男人，最后望向书院那边，咧嘴笑了笑。
  欺负我儿子？
  哦，如果真有，那我李二就去会一会那位英雄好汉。多大的事儿。
第一百六十八章 世间父亲皆英雄
  阿良曾经调侃李槐小兔崽子是窝里横，外边怂。这一点，李槐十有八九是跟他娘学的，这还没到东华山，还瞧见山崖书院的牌楼，妇人就开始怕了，在家乡小镇骂街巷战无敌的气焰，半点没剩下。
  倒是她男人依然走得脚步坚定，跟上山下水没两样，女儿李柳也不差，该问路问路，该道谢道谢，便是大隋京城的百姓，在宝瓶洲北方是出了名的眼高于顶，遇上这样漂亮温柔的少女，仍是给予了最大善意。
  山崖书院虽然搬离大骊，被摘掉了儒家七十二书院之一的头衔，元气大伤，可瘦死骆驼比马大，在大隋仍然是无数士子学生心目中的圣地。
  而且书院这边的待人接物，挑不出任何毛病，便是三人穿着寒酸，浑身冒着泥土气，一听说是书院学子的家长亲人后，十分客气周到，有人亲自领着他们，去书院专门用来远方客人的住处，先安顿下来，然后又带着他们去塾堂找李槐，得知李槐今日缺课，就又辗转到了林守一的学舍，果然看到那个在地上拨弄树枝的孩子。
  之所以能够直奔此地，在于李槐这三个孩子，毕竟是原山主齐圣人的嫡传弟子，近期又折腾出那么大风波，李槐这拨人在书院的动静，例如各自性格如何，品行如何，学问大小，住在何处，几乎人人皆知。
  对于大多数不掌权的书院夫子先生们而言，在这件事上，依然看得比较淡，并无明显的好恶情绪，更多还是两耳不闻窗外事，一心只教圣贤书。
  当李槐听到喊声，抬起头后，看到再熟悉不过的三个身影，有些懵，只当是自己做梦，狠狠揉了揉眼睛，这才丢了树枝站起身，一路飞奔，先与那位言笑晏晏的书院先生作揖致谢过，这才仰着脑袋看着爹娘姐姐，红着眼睛，说不出话来。
  爹娘亲人不在身边，有些委屈，会觉得就那样了，可当爹娘真的出现后，反而就会觉得那个委屈比天还大了。
  只不过李槐到底是走了好几千路的远游之人，哪怕年纪小，跟着陈平安见过无数的大山大水，从暮春走到了初冬，懂得了收敛情绪，没在小镇那么咋咋呼呼，一下子就又开心起来，用手臂抹了抹眼睛，问道：“爹娘，李柳，你们怎么来啦？！”
  那位先生笑着告辞离去，不耽误一家人团聚。
  妇人在那位彬彬有礼的教书先生走后，顿时如释重负，一把抱住李槐，哽咽道：“我家槐子怎么这么黑瘦了，哎呦，娘亲的心肝都要碎了，都怪你爹，恁大个人了，都走到了老远的地方，突然说不放心你，怕你没钱吃饭，怕你生病没人照顾，咱们仨一合计，就想着还是来书院看看你……”
  身材矮小结实的汉子就像一块黑黝黝的硬铁，此时还背着一座小山似的行囊，挠挠头，脸色尴尬道：“我只说了一句，说不知道槐子在大隋书院吃不吃得上鸡腿，你娘和你姐就都哭了起来，怎么劝都没用，后边他们娘俩就……”
  被揭穿真相的妇人蹲在地上，转头狠狠瞪了一眼自己男人，“滚滚滚，就你话多，你要是不想槐子就自个儿去山脚待着。”
  男人傻笑着，当然没挪步。
  妇人蹲在地上，摸摸自己宝贝儿子的脑袋，揉揉小细胳膊，心疼道：“怎么这么瘦啊，是不是吃不饱睡不好？”
  李槐立即满身豪气，咧嘴笑道：“吃得好睡得好，好得很呢。娘亲，我告诉你，这趟来大隋书院求学，我可是跟着陈平安他们后头，自己一路走过来的！走了好远的，几千里呢，从咱们老家，先走到棋墩山，红烛镇，绣花江，边境野夫关，再穿过黄庭国……瞧见没？”
  孩子后退一步，抬起一脚，“草鞋，陈平安给我编织的，又结实又舒服，我后边想自己学来着，陈平安没让。娘亲，你猜我换了多少双草鞋？”
  这个问题一抛出来，完全让妇人招架不住，哭得稀里哗啦，女儿李柳赶紧蹲下身，轻轻握住娘亲的手。
  李槐也有些慌了神，不知道这怎么就让娘亲伤心了。古灵精怪的孩子赶忙收起草鞋，眼珠子滴溜儿转动起来，灵机一动，大声道：“娘亲，去屋子，我给你们看一样好东西！”
  到了林守一学舍，李槐啪一下将那只绿竹小书箱放在桌上，学着李宝瓶双臂环胸，斜瞥一眼姐姐李柳，再学着眉心有痣的白衣少年说话，得意洋洋道：“咋样，我的小书箱哦，好看不好看？羡慕不羡慕？”
  李槐犹不罢休，熟稔地背起小书箱，穿着草鞋背着竹箱的孩子绕着桌子走了一圈，把李柳给看得又心疼又好笑，赶忙帮着摘下书箱放回桌上，泪花儿在她眼眶子轻轻打转，那张粉扑扑的鹅蛋脸上则柔柔笑意，灵秀少女独有的笑意，好似春江水暖。
  汉子突然问道：“这一路，没被人欺负吧？”
  李槐摇头笑道：“没呢。”
  妇人一听到这个就来气，“儿子给人欺负了又如何，就你那窝囊样，在老家哪次儿子受了委屈，不是我这个当娘的骂回去，你能做啥？”
  汉子缩着脖子小声道：“那不是在家乡嘛，街坊邻居的，大多心不坏，总不能伤了和气，到最后还是媳妇你难做人。”
  妇人一拍桌子，“还敢还嘴！李二你是想造反啊？还是觉着出了趟院门，长见识了，想要抛家弃子、换个年轻漂亮的媳妇了？”
  汉子无奈道：“怎么会。”
  妇人大怒，“那是你有贼心没贼胆，知道别的女子根本瞧不上你。上回咱们遇上那个大长腿的妖精，穿得胡里花哨的，一看就不是个正经人家，你就没偷瞧？真是丢人现眼，臭娘们胸口连二两肉都没有，也敢跟老娘比姿色？”
  汉子欲言又止，蹲在地上唉声叹气，愁啊。
  那山上老妖婆看着是挺年轻，其实是七八百年的岁数了，好歹也算称霸一方的九境得道妖修，我要不瞧她一眼，让她晓得轻重厉害，她可就要杀人吃肉了。如果你们娘俩不在身边，我早早一拳打杀了便是。
  可这些乌烟瘴气的玩意儿，他哪里敢跟自家媳妇说啊。
  蹲地上的汉子，一直忘了拿下行囊，所以就像靠着一座小山峰。
  妇人怒吼道：“东西还不快拿出来，怎么，不舍得给儿子？留着给外边的狐狸精啊！”
  李二赶忙起身，忙着打开行囊，把一堆吃食、衣物、书本堆放在桌上。
  李槐好奇问道：“咱家这么有钱？”
  妇人笑着解释道：“你爹傻人有傻福，咱们这趟出远门，路上你爹找着了一些草药，拿去一卖，值不少钱，娘亲还是第一次见着金子哩，金灿灿的，瞧着就让人心生欢喜，如今娘亲攒下一些家底了，不过你小子先别惦记，那可是将来帮你娶媳妇用的。”
  李槐看了眼一直坐在旁边不说话的姐姐，“先给我姐当嫁妆呗，我又不急。”
  妇人气呼呼道：“嫁出去的闺女泼出去的水，生下来就是赔钱的，给她作甚？”
  少女习以为常，半点不生气，她打小就是逆来顺受的好脾气，这一点随她爹，完全不像李槐，一家四口人，相依为命，儿子像娘女儿像爹，倒也有趣。
  李槐摇头道：“娘，你这样的话，以后我姐就算嫁了个好人家，也非得受气。你就是运气好，找到我爹这么老实的人，啥都顺着你，要不然就咱们舅舅那些人，你如果真被我爹欺负了，娘家人靠得住？那就是气上加气，能给人气出病来。娘，我说得对吧？”
  妇人给噎得说不出半个字来。
  少女嘴唇抿起，偷偷笑着。
  妇人伸出手指轻轻戳了一下儿子的额头，悻悻然道：“呦，长大啦，就不帮着娘说话了？”
  李槐嘿嘿笑着，转头望向身边的姐姐，坏笑道：“李柳，我这趟出门，帮你找了好几个姐夫……”
  少女眨眨那双秋水长眸，似乎有些茫然。
  妇人一巴掌拍在儿子脑袋上，气笑道：“怎么说话呢！你姐只能嫁一个，当然如果真没嫁好，受不了委屈，那么可以离了再换，但是没有一女嫁多夫的道理。”
  李槐坏笑道：“李柳，我现在跟林守一住一起哦。”
  妇人疑惑道：“就是那个爹在督造衙署当官的林守一？”
  李槐点头道：“就是他，跟董水井抢我姐的那个，如今可厉害了，对我也很好，以前在家乡学塾吧，我还挺讨厌他的，如今才发现他其实人很好，就是脾气冷了点，耐心不太好，比不得我的未来小师叔陈平安。”
  少女默不作声。
  妇人哦了一声，笑问道：“你一口一个陈平安，又是谁？是不是家里更有钱？不会是你帮你姐挑选的姐夫吧？”
  李槐摇头道：“陈平安啊，我最要好的朋友之一，跟阿良一样。不过他不是我姐夫，年纪其实刚刚好，但是李柳配不上他。”
  妇人又是一巴掌打赏过去，“什么叫李柳配不上他，有你这么说你姐的吗？你姐哪里不好了，要模样有模样，脾气也不差，一看就是个相夫教子的好媳妇，明摆着嫁给谁谁都不亏。”
  汉子坐在对面，脸色古怪。
  李槐一本正经说着混账话：“我说实话啊，你看我姐啊，长得……还凑合吧，家世的话，唉，提这个伤感情。”
  说到这里，孩子笑道：“不过爹娘是谁，由不得咱们，再说了，我们家穷是穷了点，可爹娘你们很好啊，陈平安有次跟我一起在在山上拉屎，咱们俩就随便聊，陈平安说他爹娘都走得早，就让我多念着你们的好，一开始我可没多想，只当他是拉不出屎来，跟我在那儿没话找话呢，后来跟陈平安走了一路，才晓得他说的是真心话。跟你们说啊，我跟陈平安关系可好了，你们也知道我最怕鬼了，晚上憋不住，一定要拉着陈平安一起的，他从没说我烦，真的，就连心里头都不觉得我烦，这样的人，我姐配不上。”
  妇人冷哼道：“陪你拉屎撒尿就是大好人啦。”
  李槐开始掰手指，“除了这个，陈平安还有给我做小书箱，编草鞋，做饭洗衣服，帮我养毛驴，我风寒了，他大半夜跑出去几十里山路，给我采药煮药，花钱给我买书，送玉簪子，教我打拳，跟我说以后要孝顺爹娘，出了事情不骂我，反而帮着我，挡在我身前，狠狠揍那些坏蛋……根本数不过来啊，我倒是他想当我姐夫来着，做梦都想。”
  妇人愕然。
  汉子看着那个神采飞扬到有些陌生的儿子，有些唏嘘，更多还是高兴。
  妇人笑着拿出一双千层底布鞋，“这是你姐给你缝的，肯定比穿着草鞋舒服。”
  李槐叹了口气。
  妇人疑惑道：“咋了？”
  李槐眼神忧伤地望着娘亲，“你们怎么不多生一个姐姐，生得更好看一些，我好送给陈平安，那我以后想喊他姐夫，喊小师叔就都可以啦。”
  妇人拧着儿子的耳朵，“哪有你这样埋汰自己姐姐的人，气死老娘了！”
  少女笑得眯起月牙儿，
  她对这个自幼就无法无天的弟弟，是真的打心眼喜欢。
  而且她知道，别管这个顽劣弟弟嘴上如何说自己的坏话，李槐对她，终究是很好很好的，只不过外人不知道而已。
  “你家两孩子，女儿有天资，儿子有洪福。”
  这是他爹在杨家铺子做事时的老师傅，杨老头亲口说的，当然其实还有半句话，少女听过就忘了，“还有个骂天骂地骂阎王的泼妇，是你李二家门不幸。”
  房门口那边传来脚步声。
  一位容貌俊秀的冷峻少年出现在门口，呆了呆，然后破天荒有些脸红。
  李槐唯恐天下不乱，望着林守一，指了指自己姐姐，哈哈大笑道：“我姐李柳哦，她自己登门给你做媳妇来啦。”
  妇人看林守一是挺顺眼的，知书达理，不光是当官有钱人家的孩子那么简单，偶尔几次登门，虽然言语不多，对她都很尊敬，也不会嫌弃他们家穷，而且妇人对于读书人，一向有好感，总觉得以后嫁女儿，一定要嫁个书香门第，哪怕女婿家里没什么钱也没关系。
  李槐站在长凳上，玩笑道：“林守一，你坐我姐身边呗，以后反正就是一家人啦。”
  妇人拧了一把孩子，“不许胡说八道。”
  林守一深呼吸一口气，当然不敢坐在少女身边，跟李槐爹娘客客气气地问好之后，怀里捧着书坐在了少女对面。
  相比林守一，同样是喜欢自己女儿的学塾孩子，汉子其实反而更喜欢董水井一些，不过对林守一，汉子倒也觉得不错，只是没董水井那么合自己脾气罢了。在这个家里，将来李柳嫁人，他说话最不管用，属于垫底，媳妇点头，李槐认可，李柳喜欢，最后才是他李二。
  之后聊到书院和东华山，知道李槐爹娘三人要在这边住几天，林守一便提议带着他们出门逛逛。
  李槐偷着乐，“呦，这就当上女婿啦。”
  给他姐姐轻轻拧了一把胳膊，以及他娘亲一个结结实实的板栗。
  东华山风景极好，这一逛就足足走了将近一个时辰，而且还只逛到半山腰，吃过午饭，书院两位先生主动登门来到林守一学舍，依旧是和和气气的，让妇人一颗悬着的心总算放下。毕竟在她看来，齐静春只是小地方的穷酸教书匠，人好是好，可如今到了大隋京城，真正有身份的读书人，怎么可能没点脾气？自己儿子怎么性子，她这个当娘的最清楚不过，她是真怕李槐给先生们视为读书没出息的眼中钉，每天除了呵斥就是打板子，李槐怎么受得了？
  在一家四口陪着两位先生闲聊的时候，外人林守一安安静静坐在旁边。
  李槐经历过这桩比天还大的风波后，性子变了许多，沉稳懂事多了。
  那个少女，好像是再过一千年一万年都不会变的娴静性子，她有一双特别好看的眼睛，林守一百看不厌，当然是偷偷看。
  李槐的娘亲，没那么大大咧咧了，说话细声细气，跟小镇那边截然不同，还显得局促不安，这一点，甚至不如她女儿来得大气。这也是林守一喜欢少女的原因，少女李柳没有上过学塾，但是会经常去学塾接李槐放学，哪怕是遇上先生齐静春，少女依然会不卑不亢，待人接物，透着一股天然的慧根灵秀，少女对谁都会客气而礼貌，给林守一她离你很近却又很远的奇怪感觉，同时哪怕她离你很远，在看不见的远方，却又仿佛就俏生生站在自己心头。
  所以林守一很喜欢她。
  哪怕只是这样偷偷看着她，林守一的心情就会尤其平静祥和。
  看过了一重重的秀美山水，可只要她不在那儿，就都不是最好的山水。
  至于李槐他爹，那个木讷汉子，对那两位先生是客气到了极点，恨不得端茶送水，说话的时候就一直弯着腰，本就个子不高，愈发显得矮小敦厚了，比起坐立不安的媳妇还不如，只会劝说李槐的先生们吃东西，可问题是两位先生虽然在书院地位平平，可能够在书院教书的夫子，哪一个会差了？圣人教诲，食不厌精脍不厌细，桌上那些吃食，人家真的未必愿意多吃的，略微吃一些是礼数不假，可哪有当真把自己吃撑着的道理。
  如果换成是以前，李槐看到自己爹这样，会觉得丢脸，但是这一次，李槐没有。
  他爹是没本事，但是他爹这辈子，把能给他李槐的，已经都给了。
  如今李槐觉得他爹不管做什么，都不会丢人。
  不太愿意跟他和林守一说什么闲话的陈平安，教过李槐类似的道理，然后一路上发生那么多的事情，让李槐不当回事地听过之后，又在心里大致懂了一些。阿良也曾经私下无意间跟李槐说过，有钱人随手送你一千两银子，跟陈平安送你十两银子，谁更好心好意，自己掂量掂量。你如果对前者轻易感恩戴德，可以，是因为你还没长大，见识不多，问题不大。但如果对后者视而不见，那就是你小子根本没良心，是傻。
  看着忙前忙后傻笑着的男人，李槐突然有点心酸，就开口让他休息会儿。
  汉子起先是觉得自己做得不讲究了，可是看到儿子的眼神后，发现不是那么回事儿，就笑着站到一边，想要蹲下，似乎觉得这样很粗鄙不堪，蹲了一半又连忙站起身，看到自己儿子背对着两位夫子朝他做了个鬼脸，汉子便憨憨笑了起来，搓了搓手，他原本跟自己孩子的先生相处，确实紧张，这会儿就好多了。
  聊完之后，两位先生就离去，毕竟下午还有授课，一家四口加上林守一，一起送到门外。
  李槐下午有课，但是孩子说今天就陪陪爹娘，他保证明天开始读书会更努力更用心，书本总归没长脚，先生们肚子里的学问也跑不掉，只要好好念书，肯定是能读回来的，但是爹娘在书院待不了几天，得多陪陪。
  这番乖巧懂事的言语，把妇人给说得怔怔出神，看着那个满脸认真的孩子，当场就哭了起来，然后对着男人就是一顿拳打脚踢，埋怨他非要去那么远的地方，把儿子一个人留在这里吃苦。
  汉子对于这些飞来横祸，当然是一声不吭受着。
  林守一壮起胆子，小声询问李柳想不想去书楼那边看看，说书院这里的藏书，是大隋王朝最丰富的。
  少女笑着摇了摇头，说要陪弟弟。
  接下来整个下午，李槐就在爹娘住处玩闹，没忘记背上那只小书箱，神秘兮兮地掏出那只彩绘木偶，说这可是他珍藏已久的宝贝，然后故意一脸心疼地送给姐姐。李柳当然不肯要，只是拿在手里把玩了一会儿，就还给李槐，李槐问她真不要，李柳点点头。李槐有些郁闷，说她是头发长见识短，不识货。
  少女摸了摸弟弟的脑袋。
  林守一没好意思厚着脸皮待下去，去书楼看书，只是怎么都看不进去，然后就干脆放下书，站在窗口苦等，眼巴巴等着日头西斜。
  临近黄昏，李槐突然说要跟爹说点事情，妇人就说什么事情不能当着她的面讲，总不会是给李柳找了姐夫，顺便给你爹也找了后娘吧？李槐笑着说我爹到掉坑里这辈子都爬不出来了。妇人笑着作势要打，看到一大一小走向房门口的身影，屋子没了男人，妇人这才叹了口气，默默流泪，少女虽然长得柔弱，却不是多愁善感的性子，但是看到娘亲这样，李柳也有些难过。
  她们都不傻，不真正吃过苦头，李槐不会好像一夜之间就长大了，只是已经懂事的孩子，不愿意说那些不开心的事情而已。
  李槐带着汉子走出门口，门外没多远就是一座小湖，两人沿着湖边小路缓缓而行，李槐问道：“爹，这座东华山，有你去过的老家那些山大吗？”
  汉子笑道：“比有些大，比有些小。”
  答案跟汉子的人一样无趣乏味。
  李槐翻了个白眼，蹲在湖边，捡起一粒石子丢入湖中，“爹，就冲你对我娘这么好，就很好了。”
  汉子不善言辞，一时间不知道如何回答。
  李槐突然低声道：“爹对我也很好。以前，对不起啊。”
  汉子蹲下身，轻声道：“哪有当儿子的跟爹说什么对不起，用不着。”
  汉子很快苦着脸道：“你这么说，爹心里慌，不踏实。”
  李槐咧咧嘴，转头看着这个曾经害自己在学塾被同窗瞧不起的男人，轻声道：“爹，我胆子小，是随你还是随娘亲啊，照理说你还敢自己去山里呢，我就不敢，以前跟陈平安在一起的时候，不觉得什么，在家里待惯了，就觉得谁对我好，不是天经地义的事情吗，现在才知道根本不是这么个事儿，外边的坏蛋多着呢。陈平安虽然不爱说话，跟爹你差不多的性子，对谁好吧，那是真的恨不得把身上所有好东西都拿出来，嘴上从来不说什么，就只会埋头做事……”
  李槐说到这里，有些伤感，“陈平安唯一一次对自己好点，是答应我们一起进书院的时候，他会穿上新衣服，换掉草鞋，可惜他最后没露面，偷偷走了，我很想他啊。”
  汉子伸出粗糙宽厚的大手，轻轻放在孩子脑袋上，“长大啦。”
  李槐伸手拍掉汉子的手掌，没好气道：“没呢，离开家的时候是七岁，这还没过年呀，所以还是七岁。”
  汉子双手叠放搁在腹部，蹲着望向湖水，开始发呆，最后愧疚道：“爹这辈子没啥本事，没让你们仨过上半天好日子，尤其还让你给人瞧不起，读书读得不开心，爹心里头……”
  李槐摆摆手，打断汉子的言语，老气横秋道：“爹不是我说你啊，多大人了，还说这些有的没的。”
  孩子沉默片刻，耷拉着脑袋，“爹，其实看到你在先生面前那个样子，我挺难受的。”
  铁打的汉子也给自己儿子这句心里话，给说得狠狠揉了揉脸颊，总觉得自己是真对不住这么懂事的孩子。
  李槐最后站起身，笑道：“爹，这两天好好带着娘亲和姐姐一起逛逛大隋京城，哪怕买不起好东西，看看也好。以后等我读书有些出息了，回头我给你们买！走啦走啦，娘亲胆子小，没我们在身边，肯定要担心的。”
  李槐很认真道：“爹，以后对娘一定要好啊，她就那脾气，说话是不中听，但你是男人唉，多担待着点呗？”
  汉子使劲点点头，站起身后，却说他一个人待一会儿，看看风景。
  李槐一路小跑回去，蹦蹦跳跳，无忧无虑，明显还走着稀里糊涂的拳桩架势。
  汉子突然喊住自己儿子。
  李槐在远处转过身，纳闷道：“爹，咋了？要找茅厕？”
  汉子朝他伸出大拇指，“好样的！”
  “还要你说？！”
  孩子翻了个大大的白眼，跑了。
  ————
  在李槐走后，汉子抖了抖手腕，环顾四周后，沉声道：“姓崔的，出来！”
  一位玉树临风的白衣少年从一棵大树后缓缓走出，赔笑道：“李二大爷来了啊，幸会幸会，事先声明，如今我可不是啥大骊国师，已经是崔东山啦，跟你家宝贝儿子李槐，算是半个同门师兄弟吧，你可不能胡乱打人。”
  名叫李二的汉子面无表情，“你就说怎么回事！一，事情过程，别偷工减料，二，我不保证不会打死你。”
  少年崔瀺，或者说崔东山仔细打量着汉子，看着这位差点活活打死藩王宋长镜的纯粹武夫，少年心情极为复杂，还有些感慨，叹了口气道：“那就容我娓娓道来。”
  当时在骊珠洞天内，那一场惊天地泣鬼神的九境巅峰之战，事后宋长镜成功破境，跻身传说中的武夫十境，成为东宝瓶洲第二位货真价实的止境大宗师，关键是宋长镜如此年轻，用“如日中天”来形容也不为过，但是为何宋长镜能够在不惑之年，就成功破开瓶颈，外界根本无从知晓。
  但是武人七境之后的破境，每一次都是说死则死的巨大生死关，几乎全是在生死绝境中逆势破开，这已经是天下武道的常识，而这意味着那块磨刀石，那个对手，最差也是旗鼓相当的巅峰强者。
  为何宋长镜升入第十境，而明明占有的李二没有？为何杨老头一开始就打定主意能够跟宋长镜做买卖？要知道两位九境巅峰的纯粹武夫，一旦交手，必然是天翻地覆的场面，打到最后，不是谁想收手就能够收手。以杨老头不见兔子不撒鹰的性格，为何要冒着李二打死宋长镜、与整个大骊王朝成为死敌的风险？也要让宋长镜被迫接受这场不得不接手的破境机缘？
  对此崔东山一直很奇怪。
  直到现在近距离看到气势外露的李二本人，崔东山才有些明悟。
  因为李二的九境底子，打得比宋长镜更加坚实，更加雄厚！
  所以李二跻身第十境，就需要更多的磨砺。一旦成功，同样是第十境，不管宋长镜如何天赋异禀，下一场生死之战，十之八九，仍是会输给这个整座东宝瓶洲几乎无人听闻的李二！
  崔东山将近期的波折一一说过，从头到尾，汉子的脸色看不出有丝毫变化。
  崔东山笑道：“大隋底蕴深厚，不容小觑，可别胡来，再说了，我已经替所有孩子出过气，教训了那个十境练气士蔡京神，接下来他们的求学之路，会一帆风顺，而且有我照顾，不会有任何麻烦。”
  但是崔东山又居心叵测地火上加油，“不过呢，李槐的三个舍友，那三个兔崽子是道歉了，东西也还给李槐了，可是他们家长辈如今还一声不吭呢，这样是不太好，你要是真气不过，倒是可以找他们家说道说道。”
  汉子看了他一眼。
  白衣少年赶紧举起双手，无比幽怨道：“这一切，跟我崔东山没有一颗铜钱的关系。就算有，也是跟京城那位国师有关，就比如你这次来大隋京城，我不否认，极有可能是他和杨老头的意思。所以我比谁都更加委屈啊，如今神魂分离，说不得以后还要自己跟自己下棋作对，你说我惨不惨？你李二忍心对我出手？”
  李二不耐烦道：“少跟我来这一套，你们怎么谋划，是你们的事情，只要别惹我，别惹到我家，我管你们在想什么？但是现在，我儿子给人欺负成这样，给人欺负得……都他娘的不敢跟自己爹娘说半个字！”
  汉子吐出一口唾沫，这么个天大的闷葫芦窝囊废，冷笑道：“干你娘的大隋！”
  崔东山感到如芒在背。
  九境之巅的纯粹武夫，尤其是李二这种在骊珠洞天活蹦乱跳的怪物，哪怕站着不动让寻常十境修士狂砸法宝，也要砍上大半天啊，说不定李二没如何，练气士自己已经累得够呛了。
  汉子大踏步往山顶走去。
  白衣少年赶紧跟在他身后，好奇问道：“这是要做啥？”
  汉子撂下一句，“去山顶看一圈，找到了大隋皇宫，先去一趟，回来后顺便收拾那个蔡京神。”
  这话说得……就像是我先去趟茅厕，回来再洗个手？
第一百六十九章 来个能打的
  （发布一个群号，烽火连天共逐鹿，群号是20161655，有兴趣的好汉女侠，可以加群聊书讨论。）
  一前一后到了山顶，茅小冬神情凝重地站在凉亭外。
  整个东宝瓶洲，九境武夫比十境练气士少得多，这也是为何大骊出现一个宋长镜，就能够震慑群山的理由。
  九境武夫几乎已经将体魄淬炼到人间极致，号称万法不侵，茅小冬虽然知道没有外界传闻这般夸张，毕竟还有那些上五境修士，神通广大，力可搬山，气能倒海。可是单看跻身八境之后的藩王宋长镜，那几场与顶尖修士的生死厮杀，确实当得起这个评价，毕竟如神龙隐于云雾的上五境修士，何其罕见。
  崔东山笑呵呵介绍道：“这位老夫子名叫茅小冬，以前是齐静春的师弟，如今是山崖书院真正管事的副山主。”
  原本李二瞧也没瞧一眼腰间悬戒尺的高大老人，闻言后立即主动笑道：“茅夫子，我是李槐他爹。”
  老人惊讶，崔东山一样奇怪。以李二那种直愣愣一根筋的臭脾气，对山崖书院哪怕没怨言，肚子里应该还算有些怨气的，毕竟书院在这次风波里什么都没做，看似中立公正，其实是有些不近人情的，别说李宝瓶这伙当事人，就连当时追随茅小冬一起离开大骊的书院学生，都觉得不理解，为何老先生没有仗义执言，跟大隋朝廷讨要一个说法。
  就像当初坐镇骊珠洞天的齐静春，深陷死局，绝无活着离开的可能了，大骊宋氏皇帝虽说没有对齐静春本人落井下石，可也没敢对那些势力提出任何异议，事后让许多老山崖书院走出去的读书人，都感到失望不已。
  李二洒然笑道：“在小镇那边，齐先生有次找我喝酒，就提到过茅老先生，齐先生认可的读书人，我李二就觉得肯定是真正的读书人，所以这次的事情，我相信老先生管着这么大一座书院，肯定有自己的难处，我李二没读过书，但是这点道理还是懂的。”
  看来不在家里，这个粗朴汉子不是真的闷葫芦
  估摸着是能够让他开口说话的外人，不多而已。
  而茅小冬显然是沾了师兄齐静春的光。
  高大老人喟叹一声，无奈道：“愧不敢当。”
  李二客套话说完之后，便开始环顾四周，凌厉视线如潮水一般涌去，随着水流涌去，偶有几点浪花激荡而起，如江水之中的砥柱石头，但是很快就纷纷心存惊骇地迅速沉寂下去，避其锋芒。距离东华山最近处一位名为蔡京神的十境练气士，亦在此列。
  李二找到了那座占地广袤的宏伟建筑，红墙绿瓦，龙气浓郁，典型的皇家气派。
  茅小冬问道：“你是想要找人理论？”
  李二原本已经准备离开这座山头，老人开口后便停下体内气机运转，点头道：“直接找大隋皇帝，他如果好说话，就让他把什么楠溪楚家、上柱国韩家、怀远侯请出来，我不欺负人，可以答应让他们各自家族最能打的人出面，是一个一个上，还是一起上，随他们高兴。”
  矮小壮实的汉子脸色沉静，语气平淡无奇。
  崔东山啧啧称奇，他这个看热闹的，不怕老天被捅出个窟窿。
  茅小冬一阵头大，刚要劝说什么，那汉子咧了咧嘴，露出雪白森森的牙齿，“如果大隋皇帝不好说话，那就更简单了，讲道理有讲道理的打法，不讲道理有不讲道理的打法。我李二今天不拆掉半座大隋皇宫，以后就跟高氏皇帝姓。”
  崔东山一肚子坏水荡漾，在旁边居心叵测地“善意提醒”道：“大隋京城的那座护城阵法，虽然强在防御攻城外敌，对内平平，威力更远远比不得大骊那座攻守兼备的白玉京楼，可这里毕竟是大隋版图的中枢重地，皇宫更是重中之重，哪怕你是九境之巅的纯粹武夫，一旦陷入围攻之中，但未必能够全身而退啊。”
  李二扯了扯嘴角，眼神阴沉地盯住白衣少年，“那是我该担心的事情，你不用在我李二耳边吹这邪风，你又不是我媳妇，她可以吹枕头风，你算个什么东西。丑话说前头，我是不在乎你们那些狗屁倒灶的谋划，但这不意味着你可以当我傻子。”
  崔东山笑眯眯道：“得嘞，好心当成驴肝肺，李二大爷你怎么心情好怎么做，我是不管了。”
  李二笑道：“不过还是要劳烦你跟李槐说一声，就说他爹出去给他们娘仨买点东西，晚点回书院。”
  茅小冬忧心忡忡道：“慢行一步，实不相瞒，这次风波，我确实别有用心，希望借此机会，真正给孩子们一个安心求学的环境，不愿意大骊和大隋之间的争斗，波及山崖书院，人心百态，我本打算近期就会亲自走一趟皇宫，跟高氏皇帝来个一锤定音……”
  李二摆手道：“老先生，那是你们书院的事情，我管不着，我这次去皇宫，是我李二家的家事，反正我答应绝不会给书院带来麻烦，这一点，老先生你可以放心。”
  茅小冬苦笑道：“说句难听的，你在皇宫那边闹得越大，其实对书院反而越好，但是单枪匹马杀入一座王朝的皇宫，实在太过凶险，如无必要，不完全用这么强硬蛮干，如果可以的话，还是让我这个当书院副山主的，去亲自跟大隋皇帝说清楚，让他给那些家族施压，如果到时候你李二还不满意，再出手不迟，如何？”
  李二摇头道：“老先生的好意，我李二心领了。但是我方才说了，这是我家的家事，作为一家之主……”
  李二赶紧打住，改口道：“作为家里的男人，李槐他爹，我靠拳头能够解决的事情，就自己解决掉，不去想那么多。”
  茅小冬不得不对那白衣少年使眼色，希望这个巧舌如簧的家伙能够周旋一二，别把局势走到死局的尴尬境地，只可惜那家伙打定主意坐在山头看大水。高大老人叹了口气，只得换了一个话题，问了一个他一直确实好奇的问题，“齐静春在小镇教书，成天对着一群蒙学孩子，过得如何？”
  李二愣了一下，大概是没想到老人会问这个，略作思量，“还行吧。齐先生去过我家一趟，聊的不算太多，但是齐先生，我是很佩服的，便是我家婆娘那么泼辣……那么不太好说话的人，对齐先生都赞不绝口，开玩笑说她要是再年轻个二十岁，保管改嫁，后头又可惜我家闺女年纪太小来着。”
  说到这种糗事，汉子竟然还笑得挺开心，补充了一句，“我觉得李槐有齐先生这样的先生，才是最大的福气。”
  由此可见，对于读书人齐静春，李二是发自肺腑的推崇。
  那次媳妇给人挠得满脸是血，而那个家族在外边，恰好又是有山上神仙做老祖宗的，李二一怒之下，背着家人偷偷离开骊珠洞天，去了一趟外边，从山脚打到对方的祖师堂，一路拆上去，连祖师堂都给拆得稀巴烂，最后那个从头到尾就一个字都没说、连名字都没报的疯子，扬长而去，那一场架，打得半座宝瓶洲都侧目咂舌。
  在李二返回骊珠洞天的小镇后，齐静春登门了。
  因为想要离开骊珠洞天，必须经过圣人齐静春的同意，作为李槐的先生，李二对齐静春本来就尊重，所以事先打过招呼，事后齐静春的登门拜访，李二其实有点不知所措，就怕这位学塾先生从此对李槐的印象不好。当时家里有点散酒，差劲得很，李二都没好意思拿出来丢人现眼，
  结果齐静春主动要喝酒，两人就在院子里一人一碗，各自坐在小板凳上，所谓的“桌子”，其实还是一张椅子讲究的，上边隔着一碟自家腌制的酱菜，和一碟盐水花生。
  齐静春聊过了李槐的课业情况，笑道：“强者拔刀向更强者，你跟我一个兄长朋友很像。”
  汉子是个不会聊天的，闷闷道：“我没刀。”
  齐静春喝了口酒，道：“那就是强者出拳向更强者？”
  汉子当时那是真的紧张，不单单是什么坐镇此地的儒家圣人身份，也不仅仅是儿子先生的身份，而是自己师父六个字的评价，“有望立教称祖”。李二那种紧张，并非畏惧，而是诚心诚意的佩服，天大地大，武道越高，修为越高，就会发现更高处的某些人，行走得何等了不起，对于这些形单影只的伟岸背影，李二哪怕不怕天不怕地，一样愿意拿出足够分量的敬重。
  所以李二那个时候只得有什么说什么，“这个勉强沾点边……孩子打架，我总不能出手，可是找一找他们身后的老祖宗掰扯掰扯，不难。”
  齐静春拿碗跟汉子碰了一下，笑问道：“这次出门，感觉如何？”
  李二摇头道：“名头蛮大，听上去咋咋呼呼的，结果就没一个能打的。”
  说到这里，李二讪讪笑道：“酒不好，齐先生，对不住了啊。”
  齐静春却是一口喝光了碗里劣酒，望向远方的夜色，神色恍惚，眯眼笑道，“好喝，我年轻那会儿，经常喝这样的酒水，而且脾气比你可差多了。”
  最后李二知道，哪怕齐先生是真的想喝酒的，仍是故意给他留下了半壶，执意起身，对他说道：“我不敢说把李槐教得多有学问，但是一定会让他做个好人，心性不比他爹差。这点李二你可以放心。”
  李二跟着起身，“齐先生，这就足够了！”
  李二将齐静春送到家门口，那位儒衫男子独自行走在巷弄，背影落寞，孤孤单单的。
  最后一次见到齐先生，是李二偷偷躲在杨家铺子侧房，那天小街上下着雨，那一次，齐先生撑着伞，跟人并肩同行，伞本来就不大，还倾斜给了那个叫陈平安的泥瓶巷少年，两人聊着天，少年侧身仰起头，笑着说好，先生则侧身低下头，满脸笑意。
  李二从来没有见过那么不……孤单的齐先生。
  此时此刻，在异国他乡的东华山之巅，李二看了看身边少年和那位老先生，笑了笑，说道：
  “天底下的读书人，就没一个比得过齐先生。”
  李二想到齐静春，想到了陈平安，最后想到了自己儿子李槐。
  这个男人心胸之间，激荡不已，只觉得有些话不吐不快，可又说不出个所以然，既然如此，那就打！他自己也不知为何，就是觉得当年欠齐先生半壶酒，得痛痛快快跟人打一架，再喝！
  李二并不高大的身形在东华山这一边暴起，轰然掠空而去，划出一道巨大的弧度，横跨半座京城，落在大隋皇宫之中！
  ————
  大隋皇宫，素雅简朴的养心斋，大隋皇帝再次召见了礼部尚书，皱眉问道：“书院那边还是没有动静？”
  矮小老人摇头道：“茅老只说会给陛下一个交待，不曾说何时入宫。”
  身穿龙袍的儒雅男子无奈道：“是我大隋给他们书院一个交待才对吧。可是茅老不来，寡人总不能催着书院来讨要公道啊。”
  矮小老人小心措辞，打好腹稿后，字斟句酌道：“若说李槐与学舍孩子之间的冲突源头，是孩子之间的矛盾，可以理解，是咱们大隋这边有错在先，之后一路的大小风波，则是对错五五分，最后那个名叫于禄的少年，出手就确实有些没分寸了。关键是这个少年不但出手狠辣，而且心机深沉，按照那位剑修的说法，于禄数次出手，分别是四境武夫，五境和六境的实力，之后始终压在六境修为上，最后一次才以七境修为悍然出手，重创了剑修。”
  大隋皇帝点了点头，其实门外那位蟒服貂寺早已解释过，少年于禄应该是武道六境巅峰修为，但是在那场书楼大战之中，将观海境剑修当做了磨刀石，借此一举成功破境，根骨，天赋，心志，无疑皆是上上之选。
  这个坐龙椅的男人，他眼中所看到的人和事，无论是人的好坏，但是事情的发展态势，和这位战战兢兢的礼部天官都是不一样的。
  门外老宦官突然来到大隋皇帝身边，礼部尚书只觉得眼前一花，就看到一袭大红蟒服挡在了大隋皇帝身前，全然不顾什么君臣礼仪。
  大隋皇帝只是有些好奇，并不生气，更无惊惧。
  然后整座皇宫就传来一阵宛如地牛翻身的剧烈震动。
  只听有人朗声问道：“大隋皇帝何在？”
  大隋皇帝站起身，笑问道：“这家伙胆子真大，到底有多强？”
  年迈貂寺沉声答道：“九境武夫，甚至有可能不是寻常的武道九境，可以说是厉害至极。”
  大隋皇帝点点头，“就像我们棋待诏之中，九段国手也分强弱，强九与弱九，看似段位相同，其实差距很大。”
  男人在那位大隋京城守门人之一的宦官护送下，走出养心斋，缓缓道：“本该有十段一说，只因为传说中土神洲的白帝城内，有那位大魔头自称十段，城头上还树立起一杆旗帜，‘奉饶天下棋先’，于是没有哪个王朝，有胆子为国内棋士赐下十段称号了。说实话，大隋天才棋士辈出，冠绝宝瓶洲，可大隋亦是不敢破此例，寡人是真想去那白帝城亲眼看看啊。”
  宦官说道：“先让宫内高手试试看深浅，陛下再现身不迟。”
  大隋皇帝和蟒服貂寺才刚刚走出廊道，就有一位白发苍苍的练气士过来禀报战况。
  武英殿外的广场上，一位身为七境武人的御林军副统领，已经给那人一拳打晕了过去，暂时没人敢过去抬走副统领。
  三人走出百余步，又有一位身披金甲的魁梧武将过来禀报。
  一位常年守护在宫外附近的十境练气士宗师，火速入宫后，才刚刚祭出了法宝，就给那人一拳硬生生打掉了法宝，打得直接砸飞出了皇宫，又是一拳将那名宗师给打得撞入城墙，这次没晕死过去，但已经无力再战。
  大隋皇帝嗯了一声，问道：“宫中阵法已经开启了吧？”
  金甲武将点头道：“已经开启！随时可以动用，京城内外的武道宗师和大练气士，如今都已经赶往皇宫。”
  大隋皇帝问道：“那人可曾主动出手？”
  武将摇头道：“不曾，只说是来见陛下，若非我们主动出手，他就站在原地不动。”
  大隋皇帝自言自语道：“事不过三。”
  蟒服宦官笑道：“陛下这个时候就莫要讲究这些了，容我去会一会他，若是依旧输了，陛下再露面即可。”
  大隋皇帝打趣道：“你们同样是走武道路数的人，可别输得太难看。”
  老宦官地位超然，先后侍奉过大隋三任皇帝，笑道：“不到万不得已，咱家是不会借用京城龙气的。”
  老宦官脚尖一点，瞬间掠过了一座宫殿的屋脊，在空中蜻蜓点水，御风而行，如仙人逍遥游。
  世间武人境界，第八境羽化境，就能够虚空悬停，御风远游，故而又有远游境的说法。
  而世俗江湖眼中的止境，第九境山巅境，就已经是止境大宗师，意思是脚下武道已到尽头。肉身之强横，犹胜佛家罗汉金身。中五境练气士，除去十境修士，一旦被其靠近，十丈之内，一旦没有极高品秩的法宝护身，几乎是必死的下场。
  一袭大红蟒服的老宦官，飘然落在武英殿外的广场上，跟那个其貌不扬的汉子，隔着二十余丈距离。
  在这位大貂寺出现之前，整座皇宫的地面、屋脊、墙壁都出现了一层金光，如同金色流水滚滚而动，遮覆大地的薄薄一层金水之中，隐约之间有蛟龙模样的虚幻画面出现，张牙舞爪，气势惊人。
  大隋皇宫这座阵法，名为龙壁。
  大隋王朝承平已久，龙壁已经百余年不曾动用。
  当这座阵法开启之后，整个皇宫焕发出金色的光彩，亲身经历过那次惨烈大战的老宦官，百感交集。
  “没想到咱们又见面了。”
  宦官一手负后，一手握拳放在腹部，“互换三拳，你如果赢了，就可以见到我们陛下。”
  当初在骊珠洞天，正是这个汉子一手提着龙王篓，想要将里头的金色鲤鱼卖给一位陋巷少年。
  然后被老人和皇子高煊给半路截获了两份大机缘。
  那个时候汉子隐藏极深，加上骊珠洞天的术法压制，所以老人都看不出对方，是位武道大宗师。
  那汉子面无表情，根本不跟蟒服宦官套近乎，用略显蹩脚的宝瓶洲洲正统雅言说道：“我先让你打上两拳便是。”
  老宦官一挑眉头，“好！”
  汉子不再说话，气沉丹田，并无任何动作，武英殿外的广场，就开始传出崩裂声响，汉子如一座山岳巍峨屹立于大隋皇宫。
  以他为圆心的十丈之内，地面上的金光瞬间黯淡下去。
  老宦官深呼吸一口气，开始以寸步向前，之后每一步都越来越大，最后一步掠出两丈，气势如虹，来到男人身前后，一拳砸向他的胸膛。
  一声轰然巨响。
  如洪钟大吕响彻皇宫。
  一条原本游曳在武英殿广场地面上的金色蛟龙，被这股磅礴汹涌的气机一撞，在那层金色流水中瞬间向后翻滚而退，蜷缩在远处高墙的墙角，死寂不动。
  汉子倒退出去三四步，淡然道：“还有一拳。”
  老宦官一言不发，一袭鲜红蟒服猎猎作响，一步踏出，怒喝一声，又是一拳递出，此次砸在了汉子的额头。
  这一拳，无论是出拳，还是击中对方的额头，无声无息。
  但是大隋皇宫内，无数御林军和宫女宦官都遭受了巨大的冲击，前者有修为底子，只觉得耳膜剧震，气血难平，但是后者当中，许多人当场倒飞出去，倒地后，双耳都渗出了触目惊心的猩红血丝。
  男人被这老宦官倾力一拳砸飞出去，整个人被砸入高墙之中，但是很快他就双手撑在边缘，将自己从墙内拔出，轻轻落地，走向那个出过两拳的年迈宦官，面不改色道：“你还有一拳，只管出手，但是我也要出手了。”
  从之前的七境武人，到之后的十境练气士，再到这位大隋京城的守门人之一，说到底，汉子只出一拳。
  就一拳。
  汉子还真是老实憨厚，不愿意欺负人。
  年迈宦官深呼吸一口气，“请赐教！”
  汉子开始冲刺，质朴简单的笔直一拳，砸在老宦官的胸口。
  武英殿广场上便没了这位大隋貂寺的身影，只是高墙那边多出一个大窟窿，汉子等了片刻，不见有人从那边走出来，他这才说道：“大隋皇帝，你要么继续躲着，要么就再来个能打的，实在不行，让所有人一起上！”
第一百七十章 喝好酒的大宗师
  皇宫边缘，有七八道身影或悬停空中，或屹立墙头，蠢蠢欲动，只等皇帝陛下一声令下，就要联手杀敌。这些老神仙和武道宗师，各自之间，知根知底，配合默契，一对一，自认谁都不是那名外乡汉子的一合之敌，但是天底下的神仙打架，其实并不推崇捉对厮杀。
  武英殿广场的高墙之外，老宦官身上一袭鲜红蟒服，已经破败不堪，站起身后，嘴唇微动。
  大隋皇帝点头道：“小心些。”
  与此同时，大隋京城的皇城和外城之间，广袤区域内，大有玄机，其中钦天监有十二尊金光灿灿的金甲力士，从四面八方破土而出，身高三四丈，身负铭文，各自持有一件护国神兵。
  一处寺庙有钟声响起，梵音袅袅；一座道观香炉内有紫雾升腾，香火凝聚成一张巨大符箓；一座石拱桥下，有白蛟攀援桥壁，在栏杆处探首而出……
  皇宫内有龙壁阵法，庇护大隋高氏的龙子龙孙，皇宫之外，则有一座气象万千的大阵，经过大隋数百年的经营和累加，用以保护整座京城的安危，能够不受山上势力的摧破威胁。
  一旦这座护城大阵开启，能够迫使京城境内所有练气士和纯粹武夫，受到高氏龙气的压制，跌落一到两个境界，假设一个上五境的练气士，试图在大隋京城大肆破坏，哪怕最终被合力斩杀，对京城造成的冲击，一样是大隋高氏不可承受之重。
  但是如果面对一个被压制到十境实力的上五境修士，显而易见，大隋京城方方面面就会游刃有余，哪怕所有人都跌境了，可这叫蚂蚁多咬死象，一个十境的破坏力，任你拼了性命不要，不留退路地打天打地，底蕴深厚的大隋京城照样不怕。
  阵法压境一事，就像是在长生桥上设置关卡，使得练气士和武人的气机流转受阻，不得不放缓通行速度。
  当初悬浮于大骊版图上空的骊珠洞天，由四方圣人联袂打造而成，号称禁绝小洞天内一切术法神通，一旦强行施法，反扑极大，当初截江真君刘志茂不过是推演一二，就为此折寿数十年，阵法威力可见一斑。
  骊珠洞天无疑是此类阵法的祖师爷。
  老宦官站起身后，双拳重重互击一次，眉发怒张，怒喝道：“来！”
  皇宫龙壁阵法蕴藏的九条金色虚无蛟龙，从各处飞快涌向宦官所站位置，一条条金光攀援而上，然后变成一条手指长短的金色小蛇，纷纷透过老宦官的七窍，进入神魂，融为一体。
  老者很快像是变作一尊来自上古天庭的金色神灵，大步走向高墙处的窟窿，每一步都在地上踩出金色的涟漪，他并不低头弯腰，直接用手拍烂墙壁，径直走去，重返武英殿广场。
  文臣武将，辅佐君主，是为扶龙，内侍宦官之流，则是次一等的附龙，双方对于帝王龙气皆有某种感应，但是像这位大隋京城守门人之一的年迈宦官，能够驾驭堂堂皇皇的高氏龙气，为自己所用，仍是匪夷所思，皇宫边缘的那些练气士和武道宗师，面面相觑，眼神中都有些惊惧。
  显然这其中必有不可告人的重大秘密。
  老宦官对那外乡汉子厉色道：“再战如何？！”
  若说之前他是大隋棋待诏中的弱九国手，那么当下就是名副其实的棋力暴涨，一跃成为了顶尖的强九国手。
  李二看着老人，有些讶异，对方体内如同浇灌了大量的金液，好似兵家两座祖庭的请神之法，但照理说又不应该。
  李二懒得深思，点点头，“这还差不多。”
  与大骊藩王宋长镜在骊珠洞天内那一场大战，磨刀石有两块，一块是九境巅峰的宋长镜，第二块则是骊珠洞天本身，可即便如此，李二仍是无法成功破境，反而成功将宋长镜送入了传说中的十境，真正的武道止境。
  要说半点不失落，肯定不可能，所以李二这才答应师父杨老头，离开东宝瓶洲，去寻找自己的证道契机。
  当时老人泄露过天机，说了一句，“你李二破境不在生死间。”
  李二环顾四周，突然有些了悟。
  为何杨老头要他故意压制李槐的天赋根骨，又为何齐先生在那晚登门拜访，喝酒的时候，看似随口聊了那些，“强者拔刀向更强者”，如此回头再看，这根本就是齐先生认可了他的武道，当时齐静春就清清楚楚点透了，他李二自己一直在走、可惜却从未自知的脚下大道。
  向更强者出拳，没有错！
  跟宋长镜的那场生死之战，李二本就占优，他其实斗志不高，只不过是恩师的吩咐，听命行事而已，加上也确实想知道自己的武道斤两，到底有多少，所以最后打得还算酣畅淋漓，可内心深处，李二并没有觉得那是自己想要“出一口气”。
  但是如今与整个大隋为敌，若说起因是为儿子李槐打抱不平，那么现在八面树敌，身陷虎狼环视的境地，李二笑了，开怀大笑。
  李二之前在东华山之巅，他分明想要说点什么，可偏偏不知道该说什么，那就只能打个明白。
  于是在骊珠洞天窝囊了一辈子的李二，想通了，自己儿子这么听话懂事，还受人欺负，他这个当爹的，如果九境实力不够分量，未必打得服对手，那就破开他娘的九境，来个十境再说！
  李二深呼吸一口气，默默感受着来自四方八面的无形压力，在心中默念道：“先别急，饭要一口一口吃，这磨刀石还不够沉。”
  手无寸铁唯有一双拳头的李二，和那凭借大隋龙气塑造出一副金身、也无任何神兵利器的老宦官，开始对冲而去。
  武道极致，全无半点花哨招式可言，不过是快准狠三字，以最快的速度，最大的力道，打到对手身上最弱的地点，以水磨功夫相互消耗，看谁能够支撑到最后，谁站着就生，倒下则死，就这么简单。
  两位九境巅峰的世间最强大武人，每一次出拳对撞，相互捶在对手身上，都让那些皇宫边缘地带的练气士和武人，心湖大震，气机絮乱。
  李二和蟒服貂寺的厮杀，已经无异于山上的神仙打架，这不比杀力有限的江湖厮杀，千万莫要凑近了看热闹，这是山上仙家一条不成文的规矩。
  看戏看戏，会真的把性命看丢的，至于拍手叫好或是指点江山，那更是大忌，练气士之间的争斗，往往法宝迭出，大范围殃及池鱼，越是拼命，辗转腾挪极其遥远，很容易就从一处战场掠至之前的战场之外，加上一个不留神就会笼罩方圆数里数十里，动辄生机全无，这要还敢贪图热闹，不是找死是什么？
  之所以这些打得荡气回肠的巅峰之战，仍然有人愿意冒死观战，那都是强者遇上更强者之间的厮杀，为了砥砺心性，借他山之石攻玉，试图查漏补缺，完善自身术法的缺陷漏洞，可不是为了点评这一招打得漂亮那一拳出得刁钻。
  所以年迈宦官在生死一线之间，身为大隋京城的守门人，仍是在出拳间隙，跟李二立下了一条规矩，“出武英殿广场者输！”
  可谓用心良苦。
  所幸李二点头答应下来。
  两人在方寸之间，打出了天翻地覆的雄伟气概。
  本来齐整平坦的武英殿广场，早已砖石翻裂，沟壑纵横，大片大片的崎岖不平。
  就连两边朱红高墙都已多出十数个大窟窿，李二身后不过四五个，蟒服宦官身后高墙破碎更多，有一处接连撞开三个窟窿，导致一段墙壁全部倒塌，像是开了一扇大门，每次两人都不曾真正退出高墙之外，这意味胜负未分，还有得打！
  年迈宦官虽然劣势不小，可是愈挫愈勇，没有半点颓势，象征权势的鲜红蟒服愈发破碎，可是那副难以摧破的不败金身，不见丝毫黯淡，毕竟在此作战，这位大隋貂寺占尽天时地利，不但从弱九变成强九，而且与大隋国祚戚戚相关的皇宫龙气，源源不断汇聚而来，让老人立于不败之地。
  实打实的互换一拳，金身老者一拳打中李二头颅，李二一拳砸中老者胸膛。
  李二身形倒飞出去，一脚踩在高墙之上，借势反弹，以更加迅猛的速度前掠，身后墙壁轰然倒塌大片，老宦官之前挨了那一拳，一路倒退，越往后双脚越深陷地面，犁出一条长达十数丈的深沟，当李二扑杀而至的时候，只得双臂格挡在头顶。
  李二这一拳砸得老人深陷底下两丈多，地上出现了一个大坑。
  李二犹不罢休，高高跃下，双手紧握一拳，对着半跪在坑底的老宦官当头抡下。
  砰砰砰！
  大坑之内，传出一阵沉闷的声响，急骤如铁骑马蹄踩踏地面。
  地底下每一次剧震，大坑就开始向外蔓延，地表不断有砖块崩碎四溅。
  那蛮横至极的汉子，简直就是在凿井！
  打得老者毫无还手之力，身形下坠，一身金光不断爆炸。
  有一位御剑凌空的十境练气士苦笑道：“才知道九境巅峰的武夫，如此不讲道理。”
  言语之间，脚下的飞剑微微摇晃，如江水汹涌之间的水草晃荡，若非船家舵手足够沉稳，早就飘荡远去。
  如果不是职责所在，他一个享誉朝野的顶尖练气士，武道之争，对自身修为毫无裨益，何至于在这里喝西北风。
  大隋宫城有一座暗藏玄机的廊墙，可以秘密通往各处，比如钦天监、六部衙门，还有东华山的新山崖书院。皇帝陛下可以在廊墙内行走，而不惊动皇城官员和外城百姓，免得每次出宫，老百姓都需要净土扫街。
  一位腰间悬挂红色戒尺的高大老人，缓缓而行，身旁是一位额头渗出汗水的司礼监秉笔太监，与武英殿广场那位为国而战的宦官一样，身穿大红蟒服，只不过两人身份，品秩相当，实则云泥之别。
  秉笔太监只得又一次小心翼翼催促茅老快行入宫，可是离开东华山的茅小冬嘴上答应，脚步仍是迈得不急不缓，这可把宦官急得不行，恨不得背起老人跑向皇宫。
  东华山山崖书院，正式改名为崔东山的白衣少年，离开山巅后，懒洋洋走向自己学舍，他单独拥有一座僻静小院落，如今他这位打架打出来的崔家老祖宗，少女谢谢，或者说卢氏王朝的天才修士谢灵越，就成了他名正言顺的门下弟子，一同搬来院子，伺候起居。
  崔东山走入院子，潇洒一拂袖，石桌上多出一副棋盘和两盒棋子，棋盘上早有落子，棋至中盘，黑白棋子犬牙交错，局势复杂。
  崔东山站着捻起一枚白色棋子，沉吟不语，举棋不落。
  已经拔出半数困龙钉的少女，练气士修为已经恢复到五境，若是仔细凝视，依稀可见她浑身上下，流光溢彩。
  崔东山叹息一声，将白色棋子放回棋盒，不再理睬棋局，走入屋内，正襟危坐，将一本儒家经典摊放在身前，双手十指交错放在腿上。
  有清风拂过书本，翻过一页泛黄书页。
  少女谢谢站在门口，眼神既有敬畏也有艳羡。
  那一阵清风，竟是儒家学宫书院独有的翻书风。
  深不可测，喜怒无常。
  这是她和于禄，对于这位少年皮囊的大骊国师，最大的观感。
  你永远不知道他的脑子里在想什么，下一步会做什么。
  她突然想起那个一年到头穿着草鞋的陋巷少年，他是怎么做到处处压制大骊国师的？真的只是靠一个莫名其妙的先生头衔吗？
  心性之争，宛如拔河，必有胜负。
  崔东山纹丝不动，任由翻书风翻动书页，低头凝视着那些圣贤教诲的文字，微笑道：“阿良曾经有句口头禅，叫‘混江湖，咱们要以德服人，以貌胜敌’，我家先生，尽得真传。所以我这个做弟子的，输得心悦诚服啊。”
  少女眉眼低敛，不敢泄露自己的神色。
  崔东山依旧头也不抬，没好气道：“丑八怪滚远点，跟我这样的翩翩美少年共处一室，你难道不会感到惭愧吗？我要是你，早就羞愤自尽了！”
  少女施了一个万福，轻声道：“奴婢告退。”
  崔东山补了一句，“要死别死院子里，山顶有棵高高大大的银杏树，去那边上吊。”
  少女默然离去，来到院子坐在石凳上，看着那副棋局，她突然眼前一亮，像是为自己找出一条生路。
  感知到少女的异样气机波动，崔东山在屋内哈哈大笑，笑得赶紧捂住肚子，一边擦拭眼泪一边大声道：“就凭你也想当我的师娘？他娘的老子要被你活活笑死了，算你厉害，真要笑死你家公子了……”
  少女瞬间再度绝望。
  屋内那白衣少年已经笑得满地打滚。
  ————
  大隋皇宫，武英殿广场上的大坑底下。
  老宦官摇晃着站起身，九条细微的金色蛟龙从窍穴退出散去，重归大地龙壁阵法之中。
  老人顿时浑身浴血，但是精神昂扬，似乎在这场交手中受益颇多，虽然尚未出现破境迹象，但是就像九段国手的最弱者，稳步提升为中游九段的强劲棋力，只不过即便如此，仍是对付不了眼前的男人，那他就不再继续挥霍大隋高氏的珍贵龙气了。
  老人咽下一口涌至喉咙的鲜血，洒然笑道：“咱家输了。”
  李二抬头望去，雾蒙蒙的天空，冬日的日光透过那些云雾后，似乎扭曲了许多，这很不同寻常。
  老人又说道：“可你也输了。”
  李二笑问道：“是以阵法压制我的境界？将我压到八境？”
  老宦官并不藏掖，坦诚道：“倾一城之力，围殴一个九境巅峰的强大武夫，胜负不会有任何悬念，可是付出的代价太大了。但是对付一个八境的武人，会轻松很多，虽然只有一境之差，可大隋京城付出的代价要小很多，小很多。”
  老宦官罕见吐露心声，望向这个实力恐怖的武道宗师，“你不管为何，想要觐见我们陛下，可以，你有这个资格，但是万万不该如此托大。毕竟我们大隋朝廷是要面子的。”
  李二咧嘴笑道：“你的意思是九境武夫的拳头，还大不过你们大隋的颜面，对吧？”
  老宦官愣了愣，苦笑道：“倒是真可以这么讲。”
  李二屏气凝神，气海下沉，轻轻踏出一步，一场大战没有任何招式的汉子，破天荒摆出一个古老拳架。
  一身拳意，沧桑古朴，刚猛无匹！
  已经跌入八境的老宦官骇然瞪眼。
  随着笼罩整座京城的云雾开始下垂。
  京城内所有中五境的练气士，和六境之上的纯粹武夫，明显感受到气机流转的滞缓不畅。
  更有一位籍籍无名的落魄说书先生，面露讶异，犹豫片刻，还是放下了手上的惊堂木，告罪一声，不顾骂骂咧咧的听众们，走出临时搭建的说书棚子，老人向皇宫那边抬头望去，心情有些沉重，负责为说书先生弹琵琶的少女来到身旁，轻声问道：“师父，怎么了？”
  老人轻声道：“有九境武人硬闯我大隋皇宫，恐怕师父得亲自去看看。”
  少女怀抱琵琶，歪着脑袋，天真烂漫道：“师父，你是堂堂十一境大修士唉，而且师父是咱们大隋的首席供奉，能够不受护城阵法的禁锢，以十一打八，多不好意思呀？”
  略微驼背的老人叹气道：“谁说一定是十一打八，不好说啊，万一真给那人打破了瓶颈，阵法限制就不再存在，加上师父的境界虽是十一，可又不是那精通杀伐的剑修和兵家，师父我从来不算真正擅长厮杀，这才是最麻烦的地方。”
  晓得诸多修行内幕的少女一脸惊骇，脸色雪白，颤声道：“那师父你一定要小心啊！”
  说书先生嗯了一声，轻轻跺脚，铺子这边灰尘四起，遮天蔽日，等到灰尘散去，佝偻老人已经不见身影。
  ————
  李二一步一步踩在虚空处，壮实身形再次出现在武英殿广场上。
  先是从八境巅峰，一路破开那道天地间无形的大道屏障，重返九境！
  然后再度升至九境巅峰！
  最后当汉子闭上眼睛，缓缓递出一拳，轻声道：“给我起开！”
  四周好似有无数枷锁同时崩断，汉子身边的虚空之间，出现一条条极其漆黑的缝隙，纵横交错。
  以李二为圆心，罡风四起。
  卷起无数砖石尘土。
  武英殿广场上，平地起龙卷！
  当李二收起拳架，收手站定。
  那条高达天幕的龙卷风瞬间消散。
  屹立于广场中央的矮小汉子，睁眼后，用悄不可闻的嗓音低声道：“十境的感觉，确实舒坦，比起吃儿子剩下的鸡腿，滋味是要强上一点点。”
  ————
  站在屋檐下等待消息的大隋皇帝，看到山崖书院的高大老人快步走来，大声道：“陛下可以收手了。”
  身边有清风拂过，身形佝偻的说书先生站在皇帝身侧，轻声叹息道：“再打下去，除非舍得拆掉半座京城才行。”
  大隋皇帝心湖之间，更有蟒服宦官火急火燎的嗓音激起涟漪，传递心声，“那人竟然借机破境跻身武道十境！陛下决不可继续硬碰硬了！”
  大隋皇帝并未慌乱，只是由衷感慨道：“虽然亲眼见到，但是可想而知，武英殿那边，必是景象壮观的一幕啊。”
  大隋皇帝转身，对那位说书先生竟然恭恭敬敬作揖行礼，低头道：“恳请老祖出面邀请那人来此。”
  茅小冬大步走近，劝说道：“陛下，我去更妥当些，那人是我们书院一个孩子的父亲，是听说他儿子给人欺负得惨了，这才气不过，要来皇宫跟陛下讲讲道理。陛下之前不愿意见，现在人家给逼得破境，成为宝瓶洲第三位武道止境大宗师，气势正值巅峰，可就未必愿意收手了。”
  大隋皇帝笑道：“那就劳烦茅老走一趟，寡人在养心斋等着。”
  等到高大老人一掠而去，那位说书先生轻声道：“此番行事，合理却不合情，是你错了。”
  大隋皇帝点头道：“这件事是晚辈有错在先，之前风波，则是大隋有错在先，两错相加……”
  大隋皇帝苦涩道：“老祖宗，这次有点难熬啊。”
  一身衣衫清洗得泛白的年迈说书先生，微笑道：“既然事已至此，要么你诚心认错，要么陪他一打到底，当然不省力，可也省心，你就不用多想了。”
  大隋皇帝会心一笑，“还是老祖宗想得透彻明了。”
  老人拍了拍大隋皇帝的肩膀，安慰道：“坐龙椅穿龙袍，担系着整个江山，有些错事是难免的。要是我坐在你的位置上，不会做得更好，你无须自责，当初我力排众议，选你继承大统，我至今还是觉得很对。”
  等了出乎意料的长久时间，站在养心斋外边檐下廊道的大隋皇帝，才看到茅老身边跟着一位貌不惊人的汉子，一起大步走来。
  茅小冬笑容古怪道：“陛下，他叫李二，是咱们山崖书院学生李槐的父亲，他执意要步行前来面见陛下，说是在别人家里飞来飞去，不是跟人讲道理该有的态度。”
  大隋皇帝哭笑不得。
  一直心弦紧绷的说书先生则如释重负。
  一起走入养心斋，屋内只有四人，各自坐下，大隋皇帝，说书先生，山崖书院副山主，李槐他爹李二。
  李二开口说道：“想见陛下，不太容易。”
  瞬间气氛凝重起来。
  大隋皇帝都不知道如何回答。
  好在李二自己已经开门见山道：“欺负我儿子的人，有上柱国韩家、楠溪楚氏、怀远侯在内五六大家子，恳请陛下让他们这些家族的老祖宗出山，我李二跟他们一一打过，若是他们觉得我欺负人，没关系，他们一起登场就是了，法宝兵器什么的，可以跟朋友多借一些。就是需要麻烦陛下在京城找个大一点的僻静地方，好让我们双方放开手脚。实在不行，去京城外也行。”
  茅小冬忍住笑意，差点没幸灾乐祸地笑出声。
  说书先生瞪了他一眼，茅小冬回了个白眼。
  大隋皇帝有些目瞪口呆，轻声问道：“还要再打一场才行？”
  李二闷闷道：“我来这里，本来就不是跟你打架的，只是你这皇帝陛下不愿意露面，非要打，我就只能陪着你们打好了。我真正要打架的，一开始就是那些欺负我儿子的，虽说孩子打架，很正常，如果只是这样，哪怕李槐给学舍同龄人合伙打了，我这个当爹的，再心疼儿子，一样不会说什么，可哪里有他们这么牛气冲天的，仗着家世好一些，就觉得可以欺负了人，道歉也没有，连偷了的东西也不还？”
  李二说到这里，沉着脸道：“你们大隋如果觉得道理在自己这边，那我们就继续开打，我知道你们大隋底子厚，不怕折腾，可我李二就奇了怪了，大隋当官的如果都是这个鸟样，我儿子李槐如果以后就在这种地方读书，能读出个什么来？”
  李二当场就望向那位说书先生，“老先生你算一个能打的，之前穿红衣服的，只算半个。”
  佝偻老人正在喝茶，差点被茶水呛到。
  大隋皇帝笑道：“那行，寡人可以捎话给那几个家族，让他们的长辈出山，只是怀远侯那边有点问题，怀远侯虽是开国武将功勋之后，可他家族老祖早已逝世，自己也只是个寻常人，连武夫都算不上。”
  李二显然对此早有准备，“那就让那怀远侯花钱请个人，我不计较这个。”
  大隋皇帝问道：“需要那些家族向李槐公开道歉吗？”
  李二摇头道：“一群老头子大老爷们，跟一个孩子道歉算怎么回事，不用，而且我也不希望我儿子在山崖书院没法安静读书，只不过是我看不惯那些家族的行事作风而已，在打过之后，自有那些老的回家教训小的，这就够了。”
  大隋皇帝略微松了口气，“李二先生，确实明理，早知如此，寡人应该早早与你相见。”
  李二赶紧摆手道：“我可不是什么先生，茅老才是，书院里传授李槐学问的两个夫子，还主动跟咱们家一家四口人聊了大半天，也能算是真正的先生，对谁都客客气气的，那才是读书人。”
  茅小冬微笑不语。
  这个面子给得比天还大喽。
  说书先生听到这里，终于开口笑道：“这次算是不打不相识，李槐有你这么个讲道理的爹，以及李槐能够在大隋京城求学，都是我们大隋的幸事，好事啊。”
  李二瓮声瓮气道：“客气话我不会说，我反正今儿就在这等着，等到那些家族的人出来打过一场。皇帝陛下，事先说好，我得早些回书院，让那些人别故意拖着我，到时候就别怪我一家一户找上门去了。”
  大隋皇帝给茅小冬使了个颜色，然后起身道：“寡人这就去让人传话。”
  茅小冬跟随其后，离开养心斋，留下李二和说书先生。
  大隋皇帝有些愁容，和高大老人并肩走在廊道，“茅老何以教我？”
  茅小冬笑道：“很简单啊，让那些家族的话事人，不管能打的还是不能打的……好吧，其实在李二跟前，就没一个能打的，全部一股脑进宫，然后站着不动，就那么杵在那李二跟前，只低头认错，摆出一副挨打不还手的可怜架势，这事情就算一笔揭过了。陛下放一百个心，李二那么憨厚淳朴的性子，肯定不会出手的。”
  大隋皇帝停下脚步，恼羞成怒道：“茅老，你说实话，是不是就在等今天看寡人的笑话？”
  茅小冬大笑着摇头道：“实不相瞒，我也不知道李槐有这么个爹，早知道如此，我就早些入宫面圣了，哪里会闹出这么大动静，如今陛下肯定惺惺念念，指不定将来哪天就会迁怒于书院，得不偿失啊。”
  大隋皇帝气笑道：“迁怒个屁，寡人敢吗？”
  茅小冬突然收敛玩笑意味，小声提醒道：“陛下，如陛下的长辈所言，眼下虽是折损面子的坏事，但是长远来看，这定然是一桩好事！”
  大隋皇帝笑道：“寡人没那么糊涂！”
  高大老人促狭道：“陛下如果真糊涂，我哪里敢带着学生们来到大隋。”
  大隋皇帝招来宫中内侍，传话下去后，问道：“这次李二愿意点到即止，茅老的锦囊妙计，和李槐的两位先生，功莫大焉，寡人跟茅老你就不客套了，那两位先生，需不需要寡人让礼部嘉勉一番？”
  茅小冬神色肃穆，拒绝道：“不用！”
  大隋皇帝疑惑道：“为何？”
  茅小冬沉声道：“陛下要知道一件事，这就是我山崖书院的真正学问所在，何须大隋刻意嘉奖？以后十年百年，我山崖书院仍是会如此传道授业、教书育人，为大隋培育、呵护真正的读书种子。”
  大隋皇帝心头一震，仿佛是第一次认识眼前的高大老人。
  心头那一点帝王心性的芥蒂，终于一扫而空。
  大隋皇帝后退一步，是今天第二次作揖行礼，“朕为大隋社稷，先行谢过山崖书院！”
  高大老人没有躲避，有着十足的僭越嫌疑，就这么堂而皇之接受一位君主的隆重谢礼，肃容道：“茅小冬为山崖书院坦然受之。”
  ————
  李二离开皇宫的时候，跟茅小冬一起走在那条御用廊墙之中，总觉得给身旁老人算计了一把，有些闷闷不乐。
  茅小冬笑道：“认错了就行，你还真要打得他们个个躺着离开皇宫啊，以后你儿子是要在京城书院求学很久的，抬头不见低头见的，如今让他们自认理亏，加上大隋皇帝，都觉得欠了你李二一个天大人情，不挺好？”
  李二叹了口气，“总觉得这些人是不长记性的，我又不能留在书院，以后茅老你多照顾李槐他们。”
  茅小冬点头道：“应该的。再说了，不是还有那个弋阳郡高氏老祖嘛，对吧？”
  一位佝偻老人现身于廊墙之内，点头笑道：“对的，李二你这次主动退让一次，大隋自然就愿意拿出双份的诚意。”
  李二点点头，“希望如此吧。”
  茅小冬笑问道：“李二，你在骊珠洞天就是九境武人了，怎么还活得那么窘迫寒酸？如今更是十境武人了，整个东宝瓶洲的武道前三甲，而且战力肯定还要在宋长镜前头。就没想着告诉家里人，好歹让他们过上好日子嘛。”
  李二摇头道：“哦，给我媳妇穿上花衣服，穿金戴银，让李柳有一大堆胭脂水粉，李槐每天大鱼大肉，就真是对他们好？我觉得不是。”
  茅小冬打趣道：“万一你媳妇子女觉得是呢？”
  李二仍是摇头：“有人让我不许那么做，这是一方面，二来我自己也是这么觉得，以前在小镇上，就我媳妇他家那些的亲戚，那还不得坏事做尽。到时候我怎么办？打死他们？跟他们讲道理？人家会听？还不是嘴上一套背地里一套。最后肯定只有我媳妇最伤心，自家和娘家两头难做人。当然了，在骊珠洞天里边，家境再好也好不到哪里去。”
  李二完全收敛气势之后，真是比普通汉子还不如，缩头缩脑的模样，但是言语之间眉飞色舞，再不像以往在小镇那般臊眉耷眼窝窝囊囊的，“虽然一直待在屁大地方，可这点道理我还是想得通的。一家人，安安稳稳的，谁都饿不着，儿女媳妇想吃就吃得上肉，嘴馋了我也能喝得上口酒，比啥都强。”
  李二望向廊墙外的京城风景，有句话放在心底，没有说出口。
  我哪怕真的是个窝囊废，可如今在我儿子心里，我李二已经是个还不错的爹，没给他丢人现眼，你们知道我李二知道这个后，有多开心吗？
  李二一想到这里，就告辞一声，一闪而逝，火烧屁股地赶往东华山书院。
  除了想念那娘仨，再就是一件关于儿子的事情，他李二如今可以出手了。
  ————
  茅小冬感叹道：“李二算是活明白了的，很多聪明人远远不如他。”
  说书先生笑道：“甲子之前的十境武夫，怎么可能真是蠢人？”
  不过这位佝偻老人唏嘘道：“ 不过就目前看来，还是三人之中战力最弱的大骊藩王宋长镜，最有希望达到那个境界，不单单是宋长镜年纪最轻这么简单。”
  茅小冬点头道：“宋长镜的武道心性之好，比年纪轻轻还要可怕。”
  佝偻老人笑问道：“你是说那人以绝对碾压的姿态，出现在大骊皇宫后，宋长镜敢于誓死不退吧？”
  茅小冬笑着反问，“你是想问大骊的白玉楼，到底是真是假吧？”
  两位算是活成精的老狐狸并肩而行，视线没有任何交汇。
  ————
  李二回到住处的时候，媳妇他们正在吃饭，林守一弄了两大食盒的饭菜，满满当当的一桌子，妇人跟李槐坐一条长凳上，李柳和林守一相对而坐，还有一条凳子留给了迟迟未归的汉子。
  两手空空的李二走到门口，才记起忘了买点东西，因为有林守一在场，妇人只是丢了个等下再跟你算账的眼神，李二搓着手坐下后，发现还有一坛酒，李二看了眼林守一，问道：“要不一起喝点？”
  林守一犹豫了一下，点头道：“我酒量不好，就陪李叔叔稍微喝点。”
  李二咧嘴笑道：“酒量不好怎么行。”
  妇人怒道：“怎么不行了？家里有一个酒鬼还不够？！”
  林守一多聪明一人，顿时手一抖，差点把递过去接酒的大白碗，给摔在桌面上，平日里不苟言笑的冷峻少年，在这一刻笑得如何都合不拢嘴。
  李二也给妇人吓得一哆嗦，同样差点没拿稳酒坛。
  李槐使劲啃着油腻的大鸡腿，含糊不清道：“爹，明儿我去山脚帮你你买坛好酒，钱我跟林守一借，以后先让陈平安帮我还，你只管喝。”
  李二笑逐颜开，重重唉了一声，像是从儿子那边得了一道法外开恩的圣旨，奉旨喝酒，在媳妇面前就心里不虚啊。
  妇人在儿子这边，那一向是和颜悦色说话的，“酒可以买，买最便宜的就行了，你爹喝好酒，那就是糟蹋银子。”
  李二给林守一倒了大半碗酒，再给自己倒了一碗，点头笑道：“对对，便宜的就成，不用好酒。”
  李槐白眼道：“娘，你这么管天管地的，真不怕爹哪天跟小狐狸精跑了啊？”
  妇人朝坐对面汉子媚眼一抛，暗藏杀机，“他敢？再说了，那也得有人要才行，对吧？”
  汉子赶紧喝完一大口酒，点头道：“是是是，没人要。”
  妇人一拍桌子，“没人要是一回事，你心里有没有歪念头又是一回事，说！有没有？！”
  汉子立马放下大白碗，挺直腰杆，保证道：“绝对没有！”
  然后妇人就斜瞥一眼正襟危坐喝着酒的林守一，再笑着对自己女儿说道：“柳儿，以后要找个老实人嫁了，知道不，才不会受欺负。”
  少女微微点头，始终笑而不言，只是俯身给李槐碗里夹了一块剔去鱼刺的鱼肉。
  林守一只敢用眼角余光偷偷看着少女，酒才喝了一小口，有些醉醺醺痴痴然。
  就像是看到了世间最美的山水画卷。
  ————
  第二天，李槐偷偷给他爹买了一壶好酒，拉着他爹在湖边，蹲在一旁看着他爹喝酒，小声叮嘱道：“这壶贵，爹你先喝着，那壶便宜的放屋里头了，回头饭桌上再喝，娘亲就不会说你了。”
  李二笑着点头，使劲喝酒。
  汉子觉得这比什么跻身十境，高兴多了。
  汉子憨憨问道：“老贵了吧？”
  孩子双手托着腮帮看着自己爹，笑脸灿烂，答非所问道：“爹，你放心，我在书院过得挺好，真的。你们还能来看我一趟，我可高兴了。”
  汉子点点头，只敢低头喝酒，差点喝出泪花来。
  他这才想起，昨天回来得比较急，好像忘了还有个蔡京神没见着，等喝过了酒，这次就不去讲道理了，打一顿再说吧。
第一百七十一章 杨柳依依的少女
  茅小冬出现在雅静小院，看到吊儿郎当哼着小曲的白衣少年，正盘腿坐在石凳上，对着那盘棋局，两手张开，分别放在黑白棋盒的边沿上，入神思考的同时，手指轻轻拍打棋子，发出重重叠叠的清脆响声。
  在高大老人出现后，崔东山轻声问道：“如何了？李二大爷有没有拆烂皇宫？”
  茅小冬来到石桌旁，瞥了眼胜负趋于明朗的棋局，没看出太大的明堂，就不再费神，坐在一旁，“你，或者说你们两个，到底有什么谋划？”
  崔东山不转头，啧啧道：“这才到了东华山没几天，就开始为大隋江山操心啦？小冬啊，真不是我说你，见异思迁没啥，可喜新厌旧如此之快，可就不厚道喽。”
  茅小冬一掌拍在石桌上。
  所有棋子从棋盘上蹦跳起来，悬停在空中，黑高白低，像是两幅上下叠加的图画，但是不管茅小冬横看竖看，不论如何打量，都看不出更多玄机，冷哼一声，棋子瞬间落回原处，丝毫不差。
  崔东山始终保持之前的古怪姿势，“山崖书院该如何就如何，不过就是兵来将挡水来土掩，咸吃萝卜淡操心作甚？难道大骊吞并了大隋，山崖书院就没啦？我看不会嘛，既然大隋一样给不了你们七十二书院之一的身份，以后重归大骊，大不了寄人篱下，反正相差不多。”
  茅小冬厉色道：“书院书院，重在学生，重在夫子，而不是山崖书院这四个字！且不说书院里那些大隋学子，便是跟随我离开大骊的那拨孩子，如今尚显稚嫩，他们的精神气，如何经得起多次折腾！”
  崔东山缓缓收回手，不过攥紧了一把棋子，在手心咯吱作响，转头望向勃然大怒的茅小冬，
  崔东山脸色如常，微笑道：“说得挺大义凛然，只可惜你茅小冬终究学问有限，想事情想得太浅太近了。”
  高大老人冷笑道：“就你崔某人想得多算得远。”
  崔东山站起身，攥着手心那把棋子，围绕石凳缓缓踱步，打趣道：“寺庙不在僧人在，僧人不在佛经在，佛经不在佛法在，佛法不在佛祖在。”
  崔东山扬起脑袋，一手负后，一手轻轻拧转手腕，闲庭信步道：“一切有为法，应作如是观啊。等到你什么时候真的想通了书院的存在意义，山崖书院才算真正找到了一处不败之地，至于是在哪家哪姓哪国的疆土上，都无所谓了。”
  茅小冬嗤笑道：“当山崖书院是学宫啊，不管风吹雨打，我自屹立不倒？”
  崔东山停下脚步，隔着一张石桌一副棋盘，凝视着高大老人，反问道：“有何不可？”
  崔东山轻轻跨出一步，“走走看？”
  茅小冬神色凝重，摇头道：“你这是站着说话不腰疼。”
  崔东山也跟着摇头，啧啧道：“你真该见见我家先生陈平安。”
  初冬的太阳，高高挂在空中，阳光暖洋洋铺洒在高大老人的身上，老人笑道：“能够让齐静春托付重任，陈平安自然是不错的，可你定然是狗改不了吃屎，在算计着什么。”
  崔东山笑骂道：“喂喂喂，小冬你学问都读到狗身上去了，可以，没问题，但是别随便带上我啊。”
  茅小冬不愿在这里跟这家伙勾心斗角，站起身，“就你那点狗屁学问，丢地上，路边的狗都不稀罕叼一口。”
  崔东山哈哈笑道：“嫉妒，嫉妒。”
  茅小冬大步离开院子，背对着崔东山，“李二这趟硬闯皇宫，火候正好，你别得寸进尺，只要之后惹出任何麻烦，我拿你是问，别怪事先没跟你打招呼。”
  崔东山望向那个背影，尴尬道：“这样不好吧？李二大爷想做什么，我一个九境小蝼蚁，拦得住？如果我先生在这里，倒是真不难，心平气和讲道理，他比我擅长。”
  茅小冬转头望向那个一脸故作为难的家伙，“心平气和”道：“如果可以的话，我真想打烂你那颗脑袋，看看里头到底装着什么。”
  崔东山伸出一只手，翘起兰花指，故作娇羞道：“讨厌。”
  茅小冬黑着脸转身离去，老人一脸踩到稀烂狗屎的恶心模样。
  崔东山在茅小冬离去后，重新坐回石凳，攥着棋子的拳头悬停在棋盘上空，漏出一颗颗棋子，一口气在棋盘上落下了七八颗棋子，清一色白棋，所以这局棋下得很不合规矩。最后崔东山两手空空地蹲在石凳上，下巴枕在膝盖上，不知道在想什么。
  就像茅小冬所说，天底下真没有几个想得出“崔瀺”在想什么。
  可能齐静春是唯一的例外。
  院门那边传来细微匀速的脚步声，谢谢下课归来，放下物件后，开始在院子里清扫落叶。
  扫帚拂过地面，便有阵阵微风卷起。
  崔东山呢喃道：“同样是起于微末，雄风过境，雷声阵阵，滚石伐木，梢杀林莽，虽衰而竭，气韵犹存。雌风不过是穿陋巷，动沙堁，吹死灰，浑浊不堪，虽正值鼎盛，仍是不值一提。谢谢，你觉得是大骊好，还是大隋好？”
  少女这是第一次被崔东山正儿八经询问问题，她一时间受宠若惊，怀抱扫帚，惴惴不安。好在她天生思维敏捷，之前又打定主意，跟这位公子朝夕相处，绝不去多想，反正多虑无益，还不如直截了当，想到什么就说什么做什么，大不了挨一顿揍就是了，省得贻笑大方，于是她回答道：“大隋适合安居定业，在这里生活很舒服。大骊适合野心家和阴谋家，如今内外兼修，所以更加强大，生机勃勃，充满了进攻性，最可怕的是大骊如今开始逐渐掌控版图内的山上势力，越来越接近名副其实一国之主。”
  崔东山点点头，没有说对或者错，但是难得没有出言讥讽少女。
  少女心中大定，这一套还是管用的！于禄果然说得没错，与此人相处，就要强迫自己想得眼前一些，逼着自己目光短浅一些。
  突然崔东山问道：“你怎么还不去上吊啊，我等着帮你收尸都好久了，到时候我就背着你的尸体下山，一边落着伤心泪，一边控诉蔡京神那老王八，太无耻了，竟然潜入书院，连你这么相貌辟邪的黑炭少女都下得了手，害得你羞愤自尽，到时候我就好跟他再打上一场，为你报仇啊。”
  少女呆若木鸡。
  崔东山转过脖子，“由于那天晚上，对外宣称你是我的门下弟子，不得不借给你那么多法宝，，公子我心里可不得劲了。”
  腰间悬挂那支绿竹笛子的少女，开始继续埋头打扫院子。
  崔东山瞥了眼少女的婀娜身段，突然补充道：“如果我孙子蔡京神大晚上登山，闯入你屋子，他其实不亏啊。”
  少女抬起头，直愣愣望向崔东山。
  崔东山凝视着那双漂亮眼眸，惋惜道：“你就只剩下这双眸子，配得上谢灵越这个名字喽。”
  少女泫然欲泣，低头不言，继续扫地。
  崔东山哀叹一声，轻轻挥手，将棋盘棋盒一同收入袖内那块方寸物玉玺，“你哪里是扫地，分明是扫你家公子的兴致。罢了罢了，回屋看书。”
  到了空落落的正屋内，一张大草席上，放着一块茅草蒲团，崔东山一挥袖，从墙角一座小山堆里抽出一本儒家典籍，安安静静躺在他身前，然后便有一阵翻书风出现，围绕着俊秀神逸的白衣少年打转。
  翻书风开始翻书。
  崔东山开始读书。
  每当这个时候，少女谢谢就会安安静静坐在门口，心境祥和，因为只有这个时候，那个家伙才不会针对她。而且她不但是第一次亲眼见到，甚至是从未听说过，有谁仅仅是读书，能够读出这样一个光怪陆离的大千世界。
  就像今天。
  翻书风翻动第一页后，随着崔东山极其富有独到韵律的轻声朗诵，言语有如实质的雨滴，飘落在那一页书页上，然后在书页之间，出现了一株的荷花，摇曳生姿，灵动异常。
  一页页翻过，光阴缓缓流逝。
  书页上的字里行间，出现了两军对垒的画面，一位位武将士卒远远比米粒还要细微，气势却是金戈铁马，纵横捭阖，书页上空黄雾迷茫，如真正战场上扬起的黄沙万里。
  又有不过寸余高的女子婀娜，挎着花篮，从书页里姗姗而来。
  还有大髯莽汉，袒胸露腹，作击节高歌状。
  书页上有老妪捣衣，竖耳聆听，果真能够听到咄咄的玄妙声响。
  有稚童两两，骑着竹马追逐嬉戏。
  有骷髅仗剑佩刀，行走于坟茔枯冢。
  有夫子正襟危坐，沉吟捻须，仿佛正在推敲文字。
  ……
  门口的少女谢谢，不管她内心深处如何仇恨、畏惧这个大骊国师，她不得不承认，专心致志读书时的白衣少年，实在是一身风流，两袖清风。
  她完全想不明白一件事，为什么明明是这么坏的一个人，读书时却能拥有一番圣人气象？
  在谢谢怔怔出神的时候，她没有察觉到今天的崔东山，在翻书到最后，神色间有些异样，眼神炙热，但是满脸痛苦和挣扎。
  原来他读书读出了一幅景象，三人同时出现在同一页之上，三人皆看不清面容，但是年龄悬殊。
  长衫老人在大河之畔，凝神观水。
  附近有位生性枯槁的中年人，则望向对岸，满脸沉思。
  有一位少年骑着青牛，扬起脑袋望向天空，牛角挂书，少年昏昏欲睡。
  最后崔东山猛然间喷出一口鲜血，书页上的奇异景象随之烟消云散。
  少女惊惧望向崔东山。
  他面无表情地伸手抹去血迹，自言自语道：“没办法啊，差得实在太远了。”
  少女谢谢担忧问道：“公子，没事吧？”
  崔东山一手覆住心口，一手紧紧握拳，艰难涩声道：“去把我暂借给你那幅《水图》拿来，快。”
  谢谢赶忙起身，去自己屋子拿来一卷古画，打开后摊放在崔东山身前，这才起身快跑，回到门口那边。
  崔东山喉咙微动，感激抬起手臂，用手背抵住嘴巴，良久之后，才放下手，深呼吸一口气，世间《水图》共计一十二幅，分别描绘有四座天下的十二条大渎，眼前这一幅，正是《天上之水》，取自“一剑破开小洞天，黄河之水天上来”的奇景。
  当年还是文圣首徒的崔瀺，与白帝城城主在彩云之间手谈对弈，崔瀺虽败犹荣，那位大魔头便以这幅珍贵非凡的画卷相赠，崔瀺对于这位坐镇白帝城的魔道巨擘，亦是推崇备至。
  崔东山屏气凝神看水，心中却想着山。
  遥想当年，老崔瀺曾经一人独行，芒鞋竹杖，走过天底下最崎岖的山路，登山难于登天。
  少年崔东山一想到此，情不自禁地伸手拍打膝盖，高声道：“噫吁嚱，危乎高哉！”
  突然他愣了愣。
  只见水图之上，凭空出现了一座小石崖，不甚起眼，可是石崖之上，有一位熟悉身影的消瘦少年，迎风而立，他临水而立，双手掐诀，眺望远方。
  远处少女谢谢看到这一幕后，更是震惊不已。
  陈平安怎么自己带着一方石崖，偷偷跑到这幅《水图》上了？
  崔东山早已恢复平稳气机，此时双手合十，嬉皮笑脸道：“先生在上，受学生一拜。”
  然后崔东山向后倒去，再横着打了个几个滚，嘴里念叨着：“弃我去者，昨日之日不可留。乱我心者，今日之日多烦忧。烦忧呀多烦忧，烦忧个大爷的烦忧呦~”
  少女坐在门口那边，忍不住抬头看了眼天色，不像是要打雷的样子，有点可惜。
  ————
  一个矮小壮实的汉子走出东华山书院，一路行走，找到了附近一栋闹中取静的宅子，开始敲门。
  并无反应。
  这栋院子早已租借出去，平时老人深居简出，几乎从不露面，但是那天晚上一场跌宕起伏的神仙打架，让有心人意识到此地有蛟龙盘踞。
  虽说那场交手，是自称崔家老祖宗的白衣少年，在东华山之巅的出手，更胜一筹，一整宿的法宝乱轰，堪称绚烂，但是魁梧老人的种种应对，亦是不俗，哪怕是境界足够高的行家里手，自认若是站在老人的位置上，亲身对阵那个乱丢法宝好似丢烂白菜的白衣少年，绝对支撑不到天亮。
  汉子一脚踹开大门，大踏步走进去，看到一个脸色阴沉的魁梧老人，正是十境练气士蔡京神，站在院子里，桌上有一壶酒，有许多精致的下酒菜，醇酒佳肴。对于他这种凡夫俗子眼中的陆地仙人而言，这点聊胜于无的享受，实在微不足道。
  蔡京神是昨天皇宫大战的旁观者之一，此时看到跻身武道止境的外乡汉子，自然没有半点底气，可是没有底气，不代表老人就要低头哈腰，神色不卑不亢地问道：“我与你无冤无仇，你破门而入，有何贵干？”
  李二见着了蔡京神，一个字不说，就是迅猛一拳，打得措手不及的老人撞入内屋，当场吐血，撞烂了屋门和桌子，在大堂匾额下的墙角那边，倒地不起。
  李二转身离去。
  蔡京神有些发愣，靠着墙壁坐起身，本想着好歹要说上个一两句话再动手，所谓的一言不合大打出手，好歹还有“一言”不是？哪里有这汉子这般不讲理的？这不是仗势凌人是什么？堂堂十境练气士，大隋豪阀蔡家的老祖宗，忍不住破口大骂道：“有本事再来一场！”
  然后那汉子就从已经没了大门遮掩的门口，再次走入院子，站在那里，望向屋内的蔡京神。
  老人咽了口唾沫，“我在跟那天的白衣少年说话呢，跟你没关系。”
  这句话脱口而出后，老人恨不得挖个地洞钻下去。
  汉子腰间悬挂着一只空酒壶，问了个稀奇古怪的问题，“你桌上那壶酒卖多少钱？”
  白发苍苍的魁梧老人有些茫然，然后心中悲愤，想着人在屋檐下不得不低头，还是老老实实回答道：“不知具体价格，约莫着最少三四十两银子吧。”
  李二想了想，“那我把境界压在第八境，咱俩再打过一场。”
  蔡京神彻底怒了，老子喝壶酒而已，怎么就招惹你了？
  老人到底不是任人欺凌不还手的性子，而是大隋大修士中公认的性情暴躁、战力卓绝，站起身怒色道：“打就打，怕你娘！”
  片刻之后，李二离开院子，返回书院。
  老人在院子里躺着，虽未重伤，但是一时半会是注定站不起来了。
  老人望着天空，这辈子头一次，如此憋屈和辛酸，觉得这日子没法过了。
  老子姓蔡，不是下酒菜的菜啊。
  等下修养好了，老子就去皇宫面圣，要离开这晦气的东华山，离着山崖书院远远的，大隋京城也不待了。
  ————
  李二说要自己随便逛逛书院，李槐就先回去，结果发现李宝瓶和林守一都在，两人刚到没多久，李宝瓶正在跟李槐他娘亲闲聊，“婶婶，你们要在书院待多久？要不要我陪你们逛京城？我已经仔细研究过大隋京城的堪舆图了，书楼可不好找，翻了老半天呢，你们想去哪里，我都知道路线的。”
  李宝瓶到了书院后，第一件事情是先了解清楚了书院的繁琐规矩，做了什么该如何惩罚。第二件事就是去查阅大隋京城的布局，想着以后小师叔来书院找她，就可以带着他一起逛街了。
  妇人笑着称赞道：“小宝瓶就是聪明，我们家槐子多亏了你，才没给人怎么欺负。”
  李槐差点把眼珠子瞪出来，这一路就属李宝瓶欺负自己最多，不说自己在阿良那边呼风唤雨，跟他称兄道弟，哪怕是在陈平安那里，可都没吃过亏的，
  再说了，李宝瓶最早在家乡学塾那边，是怎么把自己裤衩丢树上去的，娘亲你不知道？当时你还拉着我去了趟福禄街，想要跟李宝瓶家里长辈吵架来着，只是一看到那对大狮子，就根本没敢去敲李家大门罢了。
  李宝瓶和他娘亲聊了一顿有的没的，总之听得李槐脑瓜子疼，两个人根本就是鸡同鸭讲嘛，为何还能聊得像是很投缘的样子？一个问宝瓶啊你福禄街的大宅子到底有多少栋屋子啊，一个回答书院学舍可多了，比她家屋子还多……
  少女李柳被弟弟烦得不行，只得答应抓紧缝制一双新布鞋，她安静坐在床边，正一针一线细细密密纳着鞋底，偶尔歪斜脑袋咬掉线头，才会笑望向娘亲和弟弟，若是与林守一视线交汇后，她便笑着点点头，少年就会红脸，心里有些无法言说的难为情。
  这是少年继喝过了阿良的葫芦酒后，第二次如此庆幸自己选择离开小镇，跟随陈平安和李宝瓶一同负笈游学。
  李二回到住处，李宝瓶刚好离去，看到汉子后，风一般呼啸而去的小姑娘猛然停下身形，笑着打招呼道：“李叔叔好！”
  口拙的李二唉唉唉应着声，开心得很。他早年在小镇，去学塾的次数不多，那会儿李槐会抱怨他这个爹丢人，李二就不敢去了，但是这个常年穿红色衣裳的小姑娘，是唯一一个见着他会喊一声李叔叔的学生。
  小姑娘叹了口气，有些灰心丧气，她的想法一贯很天马行空，看似无缘无故的歉意道：“李叔叔，对不起啊。”
  李二憨厚却不傻，一下子就想明白了红棉袄小姑娘的意思，肯定是觉得自己没照顾好李槐呢，汉子赶紧摇头道：“可别这么说。”
  李宝瓶认真道：“李叔叔，李槐如今读书其实比我还用心，先生说过勤能补拙，大器晚成，所以别对李槐失望啊，读书嘛，是一辈子的事情，不要急！”
  说到这里，小姑娘扬起拳头，加重语气道：“不要急啊。”
  李二开心得不行，这样的小姑娘，真是讨人喜欢，汉子点头道：“李槐读书我不急的。”
  汉子在心里则默念，但是有件事情倒是可以做了，至于儿子最后能走到哪一步，只能一切靠他自己。
  李宝瓶咧嘴一笑，飞奔离去。
  像一只欢快的黄雀。
  李二驻足看着小姑娘的背影，等到消失在视野，这才笑着转身前行。
  到了门口，刚好碰到离开屋子的林守一，少年喊了声李叔叔就告辞离去。
  面对其他人，哪怕是少女李柳的父亲，林守一同样不知道如何热情应对。
  李二走入屋子，妇人正在对儿子耳提面命，“这个小姑娘还不错，就是性子太大大咧咧了点，不像是会照顾人的，我看那个叫石春嘉就蛮好，虽说家里不如李宝瓶家大富大贵，可到底是自己家里有那么大一间铺子的，跟咱们家勉强算是门当户对，李槐娶了石春嘉，以后不会受白眼，石春嘉那丫头，瞧着喜气，两根小辫子扎的……”
  李二呵呵笑道：“我还是喜欢李姑娘多一些。”
  李槐无奈道：“爹娘，你们有没有想过人家喜欢不喜欢我啊？”
  妇人没好气道：“怎么可能不喜欢？那俩小姑娘又不傻！”
  李槐一拍额头，“我的亲娘，这种话千万千万别对外说，要不然我真的会被李宝瓶活活打死，石春嘉虽然不敢打我，可就她那噼里啪啦肚子里小算盘打的，一定会记恨我一辈子。她最记仇了，揪她一次辫子而已，她就能跟齐先生告状十次，每次都跟说得真的似的，什么李槐今天课业没做好，被先生你打手心了，看我笑话他，就揪我辫子，什么李槐今天迟到，我好心说他几句，他就揪我辫子，还有什么李槐打不过李宝瓶，就来揪我辫子……我的天，石春嘉这丫头片子要是做了我媳妇，我得哭死啊。”
  妇人打趣道：“那你到底想要找啥样的媳妇啊？”
  李槐想了想，“娶媳妇好麻烦的，我还是算了吧，以后大了，哪天遇上看对眼的姑娘再说。”
  妇人笑眯眯问道：“到时候娘亲给你小媳妇欺负了，你会帮谁？”
  李槐嘿嘿道：“当然帮我媳妇啊，你不是有我爹帮着你嘛，还不够啊？”
  妇人佯怒道：“你个没良心的！”
  妇人起身伸手就要拧儿子的耳朵，李槐满屋子乱跑。
  妇人瞥了眼汉子，“去哪儿了？”
  李二低声道：“尿急，找茅厕去了。”
  妇人眼尖，一下子就发现了汉子腰间的酒壶，凑近嗅了嗅，怒道：“撒泡尿需要这么久？你掉茅坑里了？而且茅坑里不装着屎尿，反而装着酒？”
  李二瞠目结舌，转头望向儿子，祈求解围。
  李槐落井下石道：“爹肯定是见着了花枝招展的小狐狸精。”
  “瞧你那副做贼心虚的德行。”
  妇人白了胆战心惊的汉子一眼，破天荒没有刨根问底，坐在女儿身旁，摸着李柳的头发，叹了口气，“你们都长大了，爹娘也老啦。”
  李柳放下鞋底，轻轻握住娘亲的手。
  李槐拍马屁道：“娘亲，你还老啊，生我的时候是啥样，现在还是啥样！你要是跟李柳一起出门，保不齐会给人当成姐妹呢。”
  妇人笑得花枝乱颤，“去去去，这种话留着将来对你媳妇说去。”
  李柳突然说道：“娘，我想去买一盒胭脂。”
  妇人虽然絮絮叨叨，嘴上嫌弃女儿是个败家货，仍是起身带着女儿一起出门。
  屋内只剩下父子二人，李二笑问道：“儿子，要不要陪爹喝点酒？”
  李槐瞪大眼睛，“可以喝酒？”
  不过是喝了半碗酒，很快李槐就晕晕乎乎，趴在桌上打瞌睡了。
  李二伸手握住李槐的手腕，深呼吸一口气，闭上眼睛，默念道：“神君开山造洞天！”
  ————
  在妇人牵着李柳一起下山的时候，在山脚牌坊下与一位白衣少年擦身而过。
  少女回首望去，刚好与少年对视。
  一直给人印象就是柔柔弱弱、杨柳依依的少女，在这一瞬间，她迅速收敛笑意，对着那位她在小镇便从师公那边，久闻其名的大骊国师，偷偷做了一个隐秘且骇人的警告动作。
  纤细手掌抹过脖子。
  本就是故意来此见她一面的崔东山，啧啧称奇，感慨道：“怪胎年年有，今年特别多啊。”
第一百七十二章 江湖路上见不平
  没有了崔东山先后两次的故意牵引，陈平安在之后这一路走的，其实就走在了江湖里，而不是神神怪怪的山上。
  只不过陈平安浑然不知，只是有些遗憾，再没能遇上让人大开眼界的那些精怪鬼魅。如今已经不需要惦记李宝瓶他们的游学安危，身边又有得道成精的一双蛇蟒护驾，陈平安希望多碰到一些古怪事，当然前提最好是远远旁观，既能长见识，又不用身陷险境。
  可惜一直快要离开黄庭国地界，仍是走得十分平淡无奇。
  这一天暮色，在水蛇背脊上练完走桩，陈平安就在一条幽静山路旁的破庙里歇脚，开始生火做饭。
  虽然陈平安刻意拣选荒郊野岭返回大骊，可还是遇上不少行走于林莽间的男男女女，多是貂裘锦衣，挎刀佩剑，一身的江湖气概，也有些生得颇为凶神恶煞，满脸横肉，一看就不是正道人物，但是好在碰到陈平安三人后，最多几个斜眼，并无真正的风波。
  行走江湖，老僧小道美尼姑，遇上类似这些看着好欺负的货色，最好全都别招惹，这是无数在阴沟里翻船的江湖前辈，代代相传下来的道理。
  陈平安是沾了身边青衣小童和粉裙女童的光，毕竟没几个正常人，会带着俩屁孩，而且一个比一个长得粉雕玉琢，然后三人在野兽出没的深山老林里瞎逛荡。只要是稍微有点脑子的货色，就不会轻易出手行凶。
  其实之前遇上一伙流窜犯案的莽汉，确实心有歹意，只是小心谨慎地追踪三人，想着找准机会再出手，结果最终发现那瞧着一根手指头就能碾死的青衣小童，变幻出恐怖真身，以长蛇之身翻山越岭，沿途大树纷纷崩断，给那拨人吓得一个个差点尿裤子。
  粉裙女童帮着陈平安捧来枯枝，不停忙碌，青衣小童则是个惫懒货，就喜欢饭来张口，蹲在破庙外头打哈欠，懒洋洋道：“老爷，山路两头各有一拨人相对而行，很快就要撞上啦，左手那边打打杀杀的，好像很好玩的样子，右手那边个个鲜衣怒马，里头还有个大长腿的俊俏娘们哩，老爷你若是心动，我给你抢来当压寨夫人吧，玩过了就放她回家，大不了我送她些财宝机缘，她指不定还要对老爷感恩戴德……”
  陈平安正撅起屁股，吹着大柴火堆里的火星，随口说道：“等下碰到了他们，你别生事。”
  青衣小童百无聊赖地揉着脸颊，气呼呼道：“老爷，我再不松松筋骨，手脚都要发霉啦。”
  陈平安不再搭理他。
  破庙外头的山路一头，喊声四起。
  有一伙灰头土脸的男子，追逐着一位神色仓皇的美妇，一个高大壮汉大笑道：
  “贱货，跑！继续跑！这次给大爷逮着了吧，看不把你剥得精光，到时候一身白花花的肥肉，大爷得好好想一想，先从哪里下嘴！”
  光头壮汉身旁五六人，一个个快意大笑，笑意狰狞，满满的酣畅和恨意。
  “这等蛇蝎心肠的婆臭娘，直接下锅炖了吃肉便是，再来几把葱蒜花椒，啧啧，必然美味。这一身肉怎么都有百来斤，够咱们痛痛快快吃上好几顿的了。”
  “你们别跟我抢啊，我打小就爱吃乳鸽！”
  青衣小童眼睛一亮。
  陈平安让粉裙女童帮着煮饭，自己站起身，来到破庙门口，青衣小童跃跃欲试，被陈平安按住脑袋，只得乖乖站在原地。
  另外一侧的山路，则是马蹄阵阵，欢声笑语，很快就发现路上的异样，听闻那拨山贼似的汉子污秽荤话后，一名背负长弓的妙龄女子，顿时面若寒霜，满脸不悦。她瞥了眼那个踉踉跄跄的丰腴妇人，很快收起视线，望向那些舞刀挥剑的匪人，冷哼一声，修长大腿一夹马腹，骤然加速，率先策马前冲出去，“我去救人！”
  一位佩剑系挂银色剑穗的年轻人，立即跟着女子一起快马加鞭，与她并驾齐驱，同时笑着小声提醒道：“兰芝，之前有外人在，我不好多说什么，但是根据我们郡府的密档记载，这条蜈蚣岭山脉，一向多有妖物邪祟作乱，甚至几大山头的妖物，还知道互为奥援，本就极为难缠，只是每次官府请出神仙入山搜捕，除了一些不入流的小精怪，大妖们都早早闻风而藏，狡猾得很。若非前不久官府才带人扫荡过一遍蜈蚣岭，我是不敢答应你们进山的。”
  女子除了背负一张篆刻有古朴符文的银色长弓，腰间悬挂一柄乌鞘狭刀，手按刀柄，冷声道：“若真是妖怪倒好了，斩妖除魔，又不是只有山上神仙才做得，我们一样可以！”
  年轻男子无奈而笑，不再多说什么，纵马飞奔，只希望这次行侠仗义不会出现什么幺蛾子，不同于离开师门初出茅庐的女子，他是家世不俗的官家子弟，对于世间险恶，有着更多的体会。
  那位妇人衣衫破碎，衣不遮体，裸露出大片白皙粉嫩的肌肤，模样凄凉，虽是个练家子，可被追杀一路，早已是强弩之末，脚步轻浮，见着了纵马而来的男女，便强提了一口气，大声疾呼道：“恳请两位义士救命！”
  年轻女子摘下披风，抛给妇人，娴熟驾驭骏马，刚好与妇人擦身而过，抽出狭刀，勒缰停马，气势汹汹地怒目相向：“滚远点！”
  男子停马在妇人身侧，微笑道：“夫人受惊了。”
  妇人将披风罩住娇躯，大口喘息，脸色雪白，心有余悸地颤声道：“公子你们千万要小心那些山野强人，自称修行中人，确实会一些道法神通，公子最好提醒你的朋友不要贸然行事，若是实在不行，公子与那位姑娘帮着我阻挡一二即可，我这就继续赶路，只是这披风，就对不住那位侠义心肠的姑娘了……”
  年轻男子一直在暗中打量妇人，听闻这番言语后，不曾发现明显破绽，就笑道：“夫人不用忙着逃命，光天化日之下，量他们也不敢为非作歹，如果真是那做惯了杀人越货的亡命之徒，他们便是山上修行过的，夫人也不用过多担心，我们自有计较，夫人只管放宽心便是。”
  夫人欲言又止，不再反驳辩解什么，只是楚楚可怜道：“公子还是小心些，那伙歹人什么恶事都做得出来，恶言恶语更是家常便饭，小心脏了各位的耳朵。”
  年轻男子稍稍放松戒备，微笑点头，“夫人如此心善，不该遭此劫难。”
  妇人听到这里，死死咬着嘴唇，蓦然神伤，低下头去，泣不成声道：“只是可怜我夫君女儿，真是……我那女儿才十二岁大啊，我也不活了……”
  身后数骑已经来到年轻公子和可怜妇人身旁，听到妇人如此言语，哪里还不晓得遭遇了何等惨绝人寰的惨事。行走于山穷水恶，匪人劫财劫色，在黄庭国不算多见，但绝不罕见。
  一位年纪轻轻却故意畜须如戟的男子，顿时火冒三丈，虽然在宗门和江湖，也不是个好说话的主，只是生平最见不得欺凌弱小，愤而扬鞭继续前冲，“芝兰，我来助你！这帮挨千刀的匪人，罪该万死！”
  前边，那伙大汉先见着了被称呼为芝兰的女侠，眼见着那妇人就要逃走，为首壮汉便急红了眼，大骂道：“瞎了眼的小娘们，叫老子滚？”
  大汉眼见着那个小娘们满脸煞气，气笑道：“赶紧滚远点，一个个毛没长齐没断奶水的崽子，就敢逞英雄？换成你们师门长辈在这里，老子早就一巴掌扇过去了，速速让路，那妇人是作恶百年的老妖，坏事做尽，等老子将她剥皮抽筋，是人是妖，自然分晓！”
  单独一骑疾驰而至的络腮胡年轻人，抽出长剑，剑尖指向那伙人，哈哈笑道：“呦呵，还恶人先告状上了？”
  壮汉身后一位青衫老者皱眉道：“剑尖指人？是谁教给你的礼数规矩！”
  络腮胡年轻人瞪眼道：“你祖宗！”
  青衫老者冷笑道：“老宋，你们先去擒拿妖婆，我来给这后生长长记性。”
  “别太拖延，老妖明显还藏着杀手锏呢，需要你的回春术以防万一。”壮汉脸色凝重地点头后，带着众人策马前冲出去，全然不理会拦路的女子和年轻人。
  山路并不宽阔，仅供三骑并肩而过，面容秀美的狭刀女子厉色道：“还不止步？！”
  壮汉纵马从狭刀女子和络腮胡年轻人之间，一冲而过，女子横刀拦截，被那汉子手握刀刃轻轻一抬，就给推了出去，自视武道小成的江湖名门女子愣在当场，满脸愕然。同样适刀的络腮胡年轻人脾气更加火爆，一刀迅猛劈下，那壮汉视而不见，只是死死盯住前方那妇人，随手一抓，就那长刀抓在手心，随手丢到山下。
  两位下山时意气风发的江湖儿女，一左一右像是两尊呆呆的门神，任由这伙山野匪徒纵马飞奔扬长而去。
  留在最后的青衫老者缓缓驱马前行，望向满脸惊骇的年轻刀客，嗤笑道：“三境武夫，也敢造次？小娃儿不知天高地厚，知道死在那老妖婆手底下的下五境练气士，有多少吗？一双手都数不过来，就凭你还想护着她？人家指不定在肚子里盘算着，如何将你们这些救命恩人，一点点生吞活剥！”
  老人扯了扯嘴角，“那也说不定，老妖婆擅长一门歹毒的阴阳双修，喜好蚕食青壮男子的精血，你这种长了三条腿的小兔崽子，也算牡丹花下死，做鬼也风流了。”
  那络腮胡年轻人满脸涨红，恼羞成怒道：“老匹夫你欺人太甚！”
  青衫老者抬臂虚空摔出了一巴掌，离着那络腮胡年轻人还隔着很大一段距离，可是后者脸上重重响起清脆声响，整个人便被打得离开马背，在空中旋转两圈才坠地。
  这一手神通，若是换成江湖上的认知，那最少都是四五境小宗师才能具备的本事。六七境，无一不是有资格在一国境内开宗立派的大宗师。至于传说中的八九境？想见都难，哪一位不是世俗王朝皇帝君王的座上宾？所以早就超脱于江湖了。
  那年轻女子到底心志不差，立即转头提醒朋友：“小心那妇人！”
  说时迟那时快，身罩披风的妇人猛然抬头，探出一抓，就将身边一位年轻人拽下马背，死死握住他的手臂，娇媚笑道：“还以为好歹能帮着拦上一拦，不曾想全是些废物蝼蚁，既然如此，便帮你们家青芽山夫人一把！”
  只是妇人刚刚催动气机，汲取年轻男子的气血化为她的气府养料，眼角余光发现破庙那边一直冷眼旁观的草鞋少年，身形矫健远超想象，动若脱兔，一个跃身而起，一朝她拳当头砸下。妇人妩媚而笑，只当是个年少无知的小傻子，对于那一拳根本视而不见，就不信砸在自己身上后，能打出个衣衫褶皱。
  但是她刚刚享受着青壮气血补充气府的陶醉气息，那当头一拳，如铁锤砸在她一侧太阳穴上，打得妇人整个脑袋一个大幅度晃荡出去，太阳穴虽未被一拳捶破，可是肌肤处传来一阵灼烧疼痛，妇人握住年轻男子手臂的五指成钩，狠狠钉入男子胳膊，痛得那人嘶声尖叫，如同魂魄给人撕裂一般。
  少年一击得手后，借势后弹，与妇人稍稍拉开间距，双脚落地后，气机在体内迅猛流转，娴熟闯过六停途径的一连串气府，出拳的同时沉声道：“一起出手！”
  壮汉被草鞋少年抢先一步，先是被少年雷厉风行的出手给惊到，又怕自己这方杀力巨大的联手给伤及无辜，一时间有些两难境地，只得做了个手势，让身后同盟先困住那老妖物再说，壮汉自己则继续拉近距离，免得那少年不小心杀妖不成，反而沦为老妖婆壮大气机的饵料。
  相比那些莽莽撞撞的江湖晚辈，壮汉对于这个看似冷眼旁观、但是出手凌厉的少年郎，要顺眼太多了。
  行走于山野湖泽之间，难免遭遇魑魅魍魉，有没有足够的眼力劲，往往比本事大小更重要。有多大本事，就做多大的事，要不然就别瞎添乱，这才是长命百岁的本钱。
  壮汉倒是欣赏那些年轻男女的古道热肠，可是委实恼火他们的莽撞无知。
  那姿容妖冶的妇人仍是不愿放开男子胳膊，吃过亏后，这次不敢托大，迅速侧身，眼见着那可恨少年又一拳劈来，对着他就是一脚踹去，势大力沉，裹挟风雷之声，便是山崖石块也要给她这一腿踹出坑洼来。
  少年面容坚毅，脚步尤为轻盈，不再直线向前，瞬间横向挪开，躲了那凶猛一踹，同时身形下沉，一臂立起在肩头，以防妇人横扫而至，继续向前，拳劈妇人。
  妇人这才瞧清楚了少年的古怪底细，原来这一拳看似朴实无华，实则悄然流淌着拳法真意，难怪先前能够伤到自己。
  那壮汉暴喝道：“休要伤人！”
  只见壮汉一拳凌空砸下，一道拳罡便裂空而去，自扑妇人的头颅。
  又有一条并非实质的雪白铁链，起始于壮汉身后一人的袖中，哗啦啦横挂出去。
  更有一名背负桃木剑的男子，手指并拢，朝向妇人喊了一个疾字，蓄势待发的桃木剑便出鞘，飞至高空，划出一条弧线坠向妇人脖颈。
  “真当老娘好欺负不成？！老娘之所以忍了你们这两百里山路，图什么？！”
  妇人肆意大笑，果真如草鞋少年所料，一踹不成，便横扫向少年肩头，与此同时，身后竟然虚幻生出三条貂狐似的猩红长尾，分别拦下壮汉的拳罡、袖中铁链和破空而至的桃木剑，虽然长尾为此鲜血淋漓，到底是挡住了一轮来势汹汹的齐攻。
  她随手丢开手中男子那条伤可见白骨的胳膊，彻底腾出手来，一手握住那少年的拳头，忍住手心灼烧刺痛，另外一手轻轻一指戳向少年眉心，妇人愤愤想着一指戳出少年脑浆来才解恨，她对少年有些戒心，但是真正的生死大敌，仍然不是少年，她视线望向破败古庙之后的远处，轻佻笑道：“老相好，难道眼睁睁看着你女人给外人欺负？！”
  不料那少年狡猾难缠得很，拳头被妇人牢牢抓住的他身体后仰出去，双腿揣在妇人腹部，一阵微微吃痛的妇人下意识收回手，并不追杀那少年，反而媚眼一抛，“等会儿再好好收拾你，夫人我可是出了名的菩萨心肠，保管你欲仙欲死，临死前只恨不多出几条命来享福！”
  壮汉如释重负，忍不住朝那少年伸出大拇指，大笑称赞道：“漂亮！”
  陈平安全身而退之后，深呼吸一口气，其实早就冲出破败小庙的粉裙女童，几乎都要哭出声来，“老爷老爷，那家伙说让我保护你，他去对付那个厉害点的，可是我真的不晓得如何打架啊，急死我了，老爷对不住啊，都是我没用……”
  陈平安始终盯着那个妇人，但是伸手轻轻拍了拍粉裙女童的脑袋，安慰道：“没事，下次注意就行。”
  自幼就在书楼潜心修行的粉裙女童愈发愧疚，一下子哇哇大哭。
  壮汉小声提醒道：“蜈蚣岭还有道行高深的妖修，我们见机行事，实在不行，好歹护住这些孩子再撤退。”
  众人点头，虽然明知一旦遇上那种最坏结果，要做到这一点，难如登天，可仍是并无异议。
  若非这一路追杀妖物，太过凶险，如果不是有青衫老者的回春术，队伍早就出现了伤亡，加上那妖物罪行滔天，他们这些人又如何会在大局已定的情况下，对妇人“出言不逊”，实在是恨意难平，当真是想要将她下锅煮了才解气。
  妇人得意洋洋地调笑之后，发现远处并无动静异样，照理说以那头蠢熊的行事风格，早该以惊天动地的隆重方式登场才对，她顿时有些急眼，尖声道：“人呢？！”
  破庙后边的远处山林，一位身高丈余手持双斧的魁梧大汉，望着十几步外的青衣小童，正对着他龇牙咧嘴，露出对着美食垂涎三尺的滑稽表情。
  雄壮如小山的山精大妖，咽了咽口水后，掉头就跑，一路狂奔，遇山开山，见树伐树，最后干脆丢了斧头，现出原形，只见一头巨熊手脚并用，疯狂逃窜。
  没有按照预期等来战力恐怖的熊精压阵，失算的妇人顿时慌了心神，在之后的修士之战当中，一不留神就给壮汉拳罡劈在身上，倒在地上，然后迅速被那把桃木剑钉入肩头，铁锁缠身，之后更是被一阵神通器物加身，最后给那拳法通神的壮汉数脚踩在妇人额头，强行打散妇人气府的流转，踩得她整个脑袋都陷入泥路中去。
  壮汉最后祭出一把银色小刀，完完整整刺入妇人心口，这才单手拎住她的脖子，将她扛在自己肩头，随手丢在了马背后，壮汉眼神复杂地瞥了眼那个蹲在破庙屋顶的青衣小童，最后望向粉裙女童身旁的清瘦少年，抱拳笑道：“以后公子走江湖，也需谨慎些，毕竟山上并非都是我们这些人。”
  陈平安很快就想明白那汉子的言语意思，是说山上神仙，只要看穿身边蛇蟒的真身，恐怕就会不讲清理地出手，而不会像他们这样不见恶行即不出手，陈平安抱拳还礼道：“我会小心的。”
  壮汉翻身上马，转头看过妇人并无苏醒迹象后，对陈平安大笑道：“拳法不错，再接再厉！”
  陈平安以为那人是打趣自己，赧颜笑道：“前辈拳法才是真的厉害。”
  壮汉爽朗大笑，不再说话，再度向那少年抱拳，这才拨转马头，和众人一起沿着原路返回。他们这趟斩妖之行，并不顺利，光是诱敌就耗费了大半月时光，之后一路追杀至此，更是两天两夜了，便是他这位五境纯粹武夫的体魄，都有些心神疲惫，更别提队伍里其余的练气士了，赶紧去往州城官府那边交差，不说事后黄庭国朝廷的丰厚赏赐，回了各自山门帮派，也算大大的功德一桩了。
  壮汉跟那年轻女子擦肩的时候，没好气道：“好人坏人，都不会在额头上刻两个字，给你们瞧的。以后别这么冒冒失失，既然选择了下山历练，勇气可嘉，但是少做一些需要师门帮忙擦屁股的蠢事。”
  双方人马就此别过。
  络腮胡男子也去找回了那柄佩刀，那个被妇人抓住胳膊的年轻人最为凄惨，哪怕给敷上了药止住了血，仍是哀嚎不已，一条胳膊血肉模糊，眼见着多半是废了。
  有个人脸色发白，不忍再看朋友的惨况，突然瞥见转身走向破庙的少年，起身后怒骂道：“你这人怎么回事，为何不早点出手！若是早就看出这妖物的马脚，为何连提醒都不愿意出声？！诚心等着看好戏不成！”
  很快有人颤声附和道：“是你害了马兄弟！”
  陈平安停下脚步，转过头，一言不发地看着那两个人。
  一人吓得后退数步，一人壮着胆子瞪眼道：“怎么，你理亏了，还想行凶伤人？！”
  陈平安仍是不说话，不过伸手指了指自己脑袋，以及心口，这才转身走向火堆，蹲在那里看着煮饭的小锅。
  那人犹然不罢休，嘀嘀咕咕着郡守官兵、无法无天、将军骑军的言语，最后被那个银色剑穗的年轻公子哥阻止，这才不再念叨什么，一行人纷纷上马，其中一人与那伤者共骑一马，以绳子绑缚两人，以免后者由于伤痛而坠马。
  站在庙口的青衣小童望着那群人的远去身影，眼神青光熠熠，问道：“老爷，为何不让我教训那帮小白眼狼？我都要气炸了，气煞老夫气煞老夫！不行，我得消消气！”
  青衣小童使了一个凝聚水气的神通，在头顶出现一个大水球，当头浇下，自己把自己折腾得像只落汤鸡。
  蹲在陈平安身边的粉裙女童，破天荒附和道：“是很气人！”
  陈平安轻声道：“别人不讲道理，不是我们跟着不讲道理的理由，自己问心无愧就行了。”
  陈平安突然笑了笑，“以后反正不会见面，而且咱们又不是他们爹妈，不用事事讲清楚，我好些个刚明白的道理，可是好不容易从书上读来的，凭什么教给他们。”
  粉裙女童捂嘴而笑。
  青衣小童打了个响指，湿漉漉的一袭青衣顿时变得干燥，转身走回庙内，伸手烤火，“老爷，我没说要跟他们讲理啊，想要一口吃掉他们……”
  看到陈平安抬头望来的视线，他赶紧改变口风，“当然是不可能的！唉，老爷，我就是想小小教训他们一下，比如打得他们一个个鼻青脸肿，爹娘都不认识，嗯，那个大长腿的姑娘就算了，还是留着给老爷你看着办吧。”
  陈平安打开锅盖，米饭的香气弥漫，粉裙女童已经乖巧伶俐地递来饭勺，还有三只叠在一起的小白碗。
  三人就着腌菜一起蹲着吃饭，陈平安没来由想起一个经常用筷子敲碗、喊着要吃肉的人，以及他说的一番话，于是对青衣小童说道：“真正的强者，愿意以弱者的自由作为边界。”
  青衣小童扒着碗里的饭，看着起劲，噼里啪啦作响，其实从头到尾就只吃了一小口，他眨了眨眼，然后满脸真诚道：“哇，老爷这胸襟真是比御江还要宽广，佩服佩服，感动天感动地，亏得老爷不是读书人，要不然早就是学宫书院钦点的君子了。”
  虽然听出了青衣小童言语里的讥讽意味，可是陈平安还是叹了口气，想着自己的事情，缓缓道：“这句话不是我说的。”
  青衣小童哪里敢得寸进尺，接下来的溜须拍马就要真心许多，哈哈笑道：“我就当是老爷说的，老爷的高风亮节，完全配得上这句话！”
  陈平安笑道：“你哪里学来这么多马屁话，平时不修行吗？”
  “修行啊，我认真修行起来，连自己都感到可怕……”
  青衣小童哼哼道，“我勤奋得一塌糊涂，其实就是偶尔出来透口气，跟水神兄弟一起喝酒吃肉，下边的人都这么说我的啊，我不过是拿来借用一下。”
  青衣小童看着陈平安，摇头晃脑道：“以前吧，我还会有一丢丢的怀疑，那些小家伙是不是纯粹讨要赏赐，才说得这么肉麻，但是我现在认识了老爷之后，就觉得他们肯定是真心的，因为我对老爷就是真心得不能再真心了。唉，早知道当初应该多赏一些好东西，哪怕跟水神兄弟赊账也行啊，唉，我这是寒了众将士的心啊。对吧，老爷？下边的人一片真心，上边的人需要珍惜啊！”
  敢情拐弯抹角绕来绕去，兜了这么大一圈，就是跑陈平安跟前讨赏来了？
  陈平安笑呵呵，“想要蛇胆石？我老家那边确实有，还不止一颗，但是不给你。”
  青衣小童立即跪下，手捧饭碗在头顶，“苍天可鉴啊，老爷你老人家就可怜可怜我吧。这一路上，我没有功劳也有苦劳啊，每天强忍住不吃掉那傻妞儿，很辛苦啊！”
  粉裙女童往陈平安身边躲了躲。
  陈平安缓缓道：“行了，到了我家乡，你们一人一颗蛇胆石。”
  青衣小童猛然抬起头，一脸不忿，“凭啥她也有一颗？老爷，如果一定要给她，那我得要两颗！”
  她不敢反驳什么，只是满脸委屈，泫然欲泣。
  陈平安对青衣小童伸出两根手指，“两颗是吧？”
  后者小鸡啄米。
  陈平安收回手指，“都没了。”
  青衣小童放下饭碗在脚边，然后一个前扑，抱住陈平安的小腿，撒泼打滚，“老爷，我知道错了，一颗就一颗。”
  陈平安不理睬青衣小童，望向小庙外的天色，喃喃道：“快要下雪了吧？”
第一百七十三章 逆旅
  有聚终有散，人生就是一场场折柳。
  岁月长河里，仿佛存在着一座座杨柳依依的渡口，每一段光阴逆旅当中，会有人离船而去，有人登船作伴，然后在下一座渡口又有新的聚散离别。
  就像那个任劳任怨的泥瓶巷少年，在上一座渡口，就已经远离众人而去。
  拂晓时分，李二一家三口早已备好行囊，在东华山山脚与一行人告别，比起第一次在家乡小镇跟亲人们的分开，李槐这次不再没心没肺，不会只觉得没了拘束，可以整天吃糖葫芦和鸡腿，而是多出几分愁绪，孩子到底是长大了。
  李宝瓶，林守一，于禄，谢谢，还有翩翩美少年的崔东山，都来送行。
  妇人红着眼睛，不愿松开李槐的手，絮絮叨叨说着天冷加衣、吃饱喝足的琐碎言语，李槐便安安静静听着。李二始终憨憨傻站在旁边，李柳给李槐理了理已经足够崭新齐整的衣衫后，便回头望向山崖书院的匾额，对于谢谢和于禄两个同龄人的打量眼神，少女无动于衷。
  妇人总算舍得离去，这一走出去，就狠着心不再转头。李二拍了拍李槐的脑袋，笑着跟上媳妇的脚步，李柳拍了拍弟弟的肩头，然后对众人施了一个万福，姗姗而去。
  李槐轻轻踢了一脚林守一，后者手心满是汗水地攥着一封信，冷峻少年摇摇头，望着少女的背影，呢喃道：“下次吧。”
  李槐不愿在他们面前流露出悲伤情绪，强忍着忧愁，找了个有趣的话题，嘿嘿笑道：“崔东山，如果说你是陈平安的学生，咱们都是齐先生的弟子，宝瓶又喊陈平安小师叔，你跟咱们辈分到底咋算？”
  崔东山双手负后，玉树临风，洋洋得意道：“我可是我家先生的开山大弟子，辈分很高，比这东华山高出十万八千里。”
  李槐愣了一下，“难不成得喊你大师兄？”
  “大师兄？”
  崔东山顿时急眼了，“你全家都是大师兄！老子才不要当大师兄，其它怎么喊随你们。”
  李槐有些懵，“那喊你小师兄？有点拗口啊。”
  崔东山眼睛一亮，“小师兄好，既尊重兄长，又透着股亲切，以后你们就喊我小师兄吧，于禄，谢谢，从今天起，你们也不例外，不用喊公子了，太生分，就跟着宝瓶他们一起喊我小师兄。”
  李宝瓶冷哼道：“我可没答应！”
  红棉袄小姑娘冲出牌楼下，李槐喊道：“李宝瓶，等下还有课呢！”
  “罚抄文章，我昨夜已经挑灯写好了，怕什么！我要一个人先逛遍这里，以后好带着小师叔逛街。”李宝瓶高高扬起脑袋，一路飞奔，追逐着蔚蓝天空中掠过一群鸽子，鸽哨声此起彼伏，悠扬清越地响起于大隋京城。
  李槐扯开嗓音喊道：“那带上我一起啊。”
  李宝瓶置若罔闻，比起她那个远离书院牌楼的纤细身影，小姑娘的思念更已远在千万里之外。
  ————
  已经走到了黄庭国边境的一座山岭，陈平安在山涧溪畔洗脸。
  不同于只背着个别人书箱的粉裙女童，青衣小童身负一件方寸物，总有一大堆稀奇古怪的玩意儿，一开始他倒是没想着在老爷面前显摆什么，后来对蛇胆石上了心，每天惦念得不行，就开始拿出来，求着陈平安拿蛇胆石给他换宝贝。
  就像此事青衣小童就又拿出一堆格式模样的小瓶子，蹲在陈平安身边，给这位老爷讲解这些瓶子的有趣，拔出其中一只粉绿色瓷瓶的瓶塞，往溪水里一倒，很快就从瓷瓶里流淌出一大片柔和的月光，洒落在溪水上，如梦如幻。
  青衣小童笑嘻嘻道：“老爷，好看吧，这是修行人颇为喜欢的月华瓶，除此之外，还有云霞瓶、日光瓶在内的林林总总，专门从五岳大山那边采撷云涛彩霞、日月光辉等等，其中蕴含的灵气呢，是不多，自然比不得那些洞天福地的丰富充沛且细水流长，可是敌不过这些瓶子倾泻出来的风光好看呀，老爷你觉得呢？”
  陈平安确实有些震惊，茂盛山林之间，大白天仍是略显荫黯，此时看着溪水上缓缓流淌的月光，真是觉得世间确实无奇不有。
  青衣小童循循善诱道：“一个小瓶子换取老爷的蛇胆石，肯定不厚道，我这里还有统称为绕梁瓶的三只瓶子，称呼源于‘余音绕梁，三日不绝’，俱是装满了天地间各种美好的天籁之音，比如这只瓶子里的蛙鸣，这只的大潮水声，还有这只的高山松涛声，老爷，你想啊，睡觉的时候打开其中一只瓶子，枕头旁边就是潮水声，多惬意啊，就不心动？我这么多宝贵瓶子，才跟你换一颗蛇胆石！只换一颗！老爷只要点个头，这七八只瓶子就立马全归老爷你啦，这种买卖不做，要遭天打五雷轰……”
  陈平安在心中默算了一下小镇那边的家底，品相极佳的蛇胆石还有不少，点头笑道：“好。”
  粉裙女童在旁边使劲摆手，给自家老爷使眼色，想要劝阻陈平安不要答应这笔买卖。
  青衣小童将瓶子一股脑推给陈平安，高兴得乱蹦乱跳，对着粉裙女童伸出两根手指，趾高气昂道：“比你多一颗，如今比你高出一个境界，到了老爷家乡，吃掉石头，大爷就要比你这傻妞多出两个境界，到时候你自己识趣一点，别留在老爷身边丢老爷的人了，老爷有我一个小书童就足够，哪里需要什么蠢丫鬟……”
  粉裙女童撅起嘴，皱着粉扑扑的小脸蛋，风雨欲来。
  陈平安无奈道：“你再欺负她，我就反悔了。”
  青衣小童立即咳嗽一声，对她一本正经道：“以后照顾老爷衣食住行，要多用心，晓得不？比如吃过了那颗蛇胆石，赶紧变成一个黄花大姑娘的身段容貌，到时候老爷血气方刚，就会觉得长夜漫漫，你就自己主动一点去暖被窝……”
  陈平安放好那些材质各异的珍稀小瓶，对着青衣小童的脑袋就是一板栗，“少在这里胡说八道。”
  青衣小童装模作样地作揖道：“老爷教训得是。”
  陈平安重新蹲在溪畔石头上，拿出一块干饼嚼起来，随口问道：“你们知道龙王篓是什么吗？”
  两个小家伙同时脸色微白，青衣小童更是身体僵硬，别说是插科打诨，就连路都走不动了。
  粉裙女童小心翼翼道：“我在古书上见过记载，只要练气士将其丢入大江大水，就能抓获蛟龙，最可怕的地方在于蛟龙之属，原本在水中是占尽地利优势的，便是对敌比自己高出一两个境界的练气士，肯定不吃亏，但是如果对方拥有龙王篓，哪怕境界比我们还要低一两个境界，一样可以让我们束手就擒。”
  青衣小童下意识远离陈平安几步，蹲在远远的地方，“没那么轻松，一旦被抓入龙王篓，不比凡人身处油锅好受，时时刻刻受那千刀万剐之苦，这是上古蜀国最大宗门的不传之秘，他们专门编织龙王篓，售卖给那些远道而来、试图擒获我们族类的练气士。”
  他嗓音颤抖，握紧拳头，晃了晃，“这么大小的龙王篓，就能够抓住我了。”
  陈平安伸出双手，在自己身前比划了一下，“如果是这么大呢？”
  这下别说晓得龙王篓厉害的青衣小童，就是粉裙女童都吓得不敢说话了。
  青衣小童哭丧着脸道：“老爷，别说见过，我听都没听说过有这么大的龙王篓，你该不会有一只吧？”
  他强忍住不要第二颗蛇胆石的冲动，试探性说道：“如果真有这么夸张的龙王篓，任你是化蛟数千年的老祖宗，也要乖乖认命吧。老爷，是不是觉得那堆瓶子其实不太好看？没事，老爷留在手里玩便是，如果真不喜欢，到了老爷家乡再还我便是，至于蛇胆石，老爷看心情给不给……”
  陈平安哭笑不得道：“我没有龙王篓，就算有，你们也不用怕什么。”
  难怪大隋皇子高煊，当初买走那位金色鲤鱼和龙王篓后，会觉得过意不去，除了给出一袋子金精铜钱，这次在大隋京城还要表达谢意。
  当时在小镇遇到那个提着鱼篓卖鱼的汉子，陈平安一眼就看出不同寻常了。怎么可能离岸那么久，鲤鱼还能活蹦乱跳。但一是实在没钱，朝不保夕的日子，哪里敢随着喜好花钱？当了窑工之后，多少还是能攒下一些铜钱的，陈平安从未有过额外的开销，对付柴米油盐就已经极其艰辛了。
  二是被高煊和老人半路截下。
  陈平安丢了一颗石子到溪水里，少年此刻有些忧伤，不是失落什么丢了好大一桩福缘机缘，而是觉得好几座金山银山跟自己擦肩而过了。
  所以说到底，还是心疼钱。
  事实上陈平安不知道那个汉子，正是李槐的父亲，李二，杨老头的徒弟之一。当时李二就已是武道九境的巅峰武夫，不同于负责收受金精铜钱的看门人，李二对陈平安观感很好，至于李二当时为何不直接赠送陈平安，是有大讲究的，师父杨老头这一条道路上的人，历来推崇“公道”二字，所以李二当时随口报了一个价格，是为了跟泥瓶巷少年讨价还价，显得更加真实。
  只可惜半路杀出一个大隋高氏皇子，本就坏了规矩在先的李二顿时心中警醒，不敢再强塞给陈平安这份天大福运，事后杨老头也训斥过李二，告诉他一个残酷的真相，如果陈平安真收下了鱼篓和鲤鱼，那么能不能活着离开小镇都两说。
  小镇上这些暗流涌动，陈平安至今尚未获悉全部。
  大道之上，永远是福祸相依，一件事情，是朋友雪上加霜，还是敌人雪中送炭，短时间内谁都说不好，也说不定。
  三人重新上路，夜宿山巅，虽然已经无需陈平安守夜，可是陈平安仍然习惯在走桩立桩之后晚睡，守着篝火一段时间才睡觉。
  夜深时分，山顶万籁寂静。
  篝火旁，青衣小童往火堆里添了添柴禾，对着粉裙女童勾了勾手指，“傻妞儿，你过来。”
  女童在远处背靠崔东山留下的书箱，使劲摇头，“我不。”
  青衣小童笑眯眯道：“我不吃你便是。”
  女童打死不凑过去。
  青衣小童怒道：“不过来，我就真吃你了啊！你怎么回事，好话不听，非得挨揍才行？”
  粉裙女童只得壮着胆子坐在篝火对面。
  他问道：“你说老爷很平常很无趣一人啊，怎么会有那么凶残那么可怕的弟子？”
  她想了想， “老爷心善，好人有好报。”
  青衣小童冷笑道：“人好能当饭吃？”
  她缩了缩脖子。
  他讥讽道：“亏得是五境修为的妖怪了，而且还有一些特别的本事，你有点骨气行不行？”
  她这次还真有了点骨气，轻声反驳道：“你给灵韵派太上长老御剑追杀两千里，怎么不见你有骨气？”
  青衣小童破天荒没有恼火，耐着性子解释道：“我又不是怕那个一大把年纪的老妖婆，真是臭不要脸，恁大岁数，还往脸上涂抹胭脂好几斤，大爷我啊，是英雄难敌双拳，若是吃掉老妖婆，就要惹恼整个灵韵派，到时候连累了我水神兄弟遭殃，我这心里过意不去。”
  粉裙女童悄悄转过头，偷偷翻了个白眼。
  她只敢这么做。
  青衣小童愤懑道：“你这傻妞儿是要造反啊？！三天不打上房揭瓦！仗着有我家老爷撑腰，就不把你家大爷放眼里是吧？”
  她吓得就要出声喊陈平安。
  青衣小童赶紧摆手，示意她不要轻举妄动，叹了口气，转移话题道：“咱们老爷才二境修为的武夫境界，虽说比起寻常的三境武夫也不差了，可你我心知肚明，还是很弱小，再者看他衣食住行、言谈举止，根本不像是大家门户里出来的孩子，当真在家乡那边坐拥五座山头？还能有那么多蛇胆石？会不会是那个凶残的家伙，故意骗我们？想要把咱们带到小山沟沟里头去啊？”
  粉裙女童蜷缩起来，望向那些她天生亲近的火焰，整个人觉得暖洋洋的，喃喃道：“我是无所谓啊。芝兰府这两代曹氏子孙，居心不良，对不起他们祖辈辛苦经营出来的书香门第，我本来就不喜欢他们。跟着老爷回乡，挺好的。”
  青衣小童脸色肃穆，不复见平时的嬉皮笑脸没个正行，轻声感慨道：“曹氏确实走了条歪路，不过也没法子，换成别人，也会这么做，能够当神仙，谁还乐意傻乎乎读书考取功名，什么独善其身兼善天下的，都是儒教圣人们骗人的，我在御江呆了这么多年，见多了读书人的不幸，不说其它，只说历任刺史、郡守遇见了我那水神兄弟，比见着了京城堂官还狗腿，只要是修行中人犯了事，一准连夜去求我兄弟帮忙斡旋，我兄弟若是心情不佳的时候，还要把他们晾在祠庙外边好几天，那些个当官的一个屁都不敢放，没劲。”
  粉裙女童欲言又止，终于还是默不作声。
  青衣小童嘻嘻笑道：“老爷已经睡着了，可大爷还是长夜漫漫，无心睡眠啊。春宵一刻值千金啊……傻妞儿，要不你给我当媳妇吧？”
  粉裙女童顿时红了眼睛，骂道：“臭流氓！”
  青衣小童瞪眼，“啥玩意儿？这是天大的福分啊，你祖坟冒青烟了，晓得不？！你以为我真喜欢你？我要不是贪图你那颗尚未到手的蛇胆石……”
  她站起身，“我跟老爷说去！”
  他只好再次退让，使劲招手道：“别这样别这样，咱们结为兄妹如何？义结金兰之后，你的东西是我的，我的东西还是我的……”
  她干脆背着书箱跑了。
  青衣小童站起身，叉腰大笑，收敛笑意后，撇撇嘴，意态阑珊，嘀咕道：“真是个傻妞儿。”
  青衣小童一路飞奔到山崖畔，蓦然高声道：“人生天地间，你我皆逆旅！大爷带着傻妞儿跟着老爷回家喽！”
  远处本该熟睡中的陈平安翘起嘴角，这才不再运行那十八停剑气流转，开始真正睡去。
第一百七十四章 今年大雪有大雪
  一条源头在大骊境内的黄庭国大江之畔，陈平安钓起了一尾出人意料的大青鱼，粉裙女童煮出了一锅美味鱼汤。
  一人两妖怪三个家伙，吃饱喝足之后开始闲聊。
  陈平安问他们书上讲的神仙餐霞饮露，汲取沆瀣之气和日月精华，是不是真的很有用处。
  真身是火蟒的粉裙女童使劲点头。
  “聊胜于无，用处很小。”
  青衣小童一边弯腰打着水漂，一边摇头道：“我们这些蛟龙之属，还是要靠山吃山靠水吃水，融山根吞水运，才是大道根本，其它那些虚头巴脑的，没啥意思。”
  陈平安笑问道：“既然还是有些用的，为什么不善加利用？你们俩都想要化蛟，以后还要尽可能挑选一条长过万里的大渎，走水入海，最终成就真龙之身，才算得道。难道不是更应该勤勉修行吗？”
  青衣小童轻轻丢出最后一块石头，拍拍手笑道：“修行啊，靠天赋，不靠努力。”
  陈平安又问道：“如果有了天赋，不是更应该努力吗？”
  青衣小童愣了一下，然后装死道：“老爷，我突然有些头疼，可能是受了风寒湿气，我睡觉去了啊。”
  陈平安笑道：“你一条水蛇……”
  青衣小童纵身一跃，跳入了江水之中，身影转瞬即逝。
  一条庞然大物的水蛇在浑浊江底恣意游荡，如君主巡视国土。
  粉裙女童低声道：“老爷，他啊，就是懒。不过他资质出身都比我要好，先天肉身就更加强韧，我哪怕多苦修两三百年，都比不过他。”
  陈平安安慰道：“那就别跟他比，先跟自己比，争取今天比昨天强一些，明天比今天强一些。”
  斗志昂扬，“老爷说得对！”
  粉裙女童诚心诚意道：“难怪老爷才武夫二境，还这么勤勉练拳，一点都不肯懈怠，原来是笨鸟先飞啊……”
  说到这里，粉裙女童赶紧捂住自己嘴巴。
  言多必失。
  陈平安被逗乐了，“你说的没错，我确实笨，所以要更加用功。”
  然后陈平安沿着江畔开始走桩。
  便是性子安定如粉裙女童，看了这么多次，也觉得有些枯燥乏味了。
  数天之后，陈平安拄着一根竹杖缓缓登山，期间郑重其事地抓了一捧土壤，小心翼翼装入早就准备好的一只小棉布袋子，一袋袋各色土壤，累加在一起，逐渐成为背篓里最沉重的分量。对此青衣小童和粉裙女童都默契地不去询问，只当是什么不可告人的修行密事。
  青衣小童一开始还觉得不用自己真身开路，十分闲散惬意，只是这么慢腾腾走久了，难免就有些厌烦，但是不敢对自家老爷的行程指手画脚，只好没话找话道：“老爷，之前路过那座郡城，咱们为啥不花钱豪迈一些呢？老爷身上银子不多了，可我有钱啊，别怕大手大脚。我就算现在花光了身上的银子，我只要随便找条江河，很快就可以捞出一些宝贝来，那可都是钱。”
  陈平安说道：“我听人说过修行这件事，最耗金银……”
  青衣小童立即改口道：“老爷，我是穷光蛋，我方才跟你吹牛呢！”
  为了不听陈平安那套积少成多的泥腿子道理，也算不择手段了。
  青衣小童到底是耐不住寂寞的主，在陈平安沉默之后，他又主动开口劝道：“老爷啊，不是我说你，咱们修行啊，为的就是千金散尽还复来，一言不合大杀四方，多英雄好汉，多气概非凡？可不是为了蝇营狗苟，窝窝囊囊，小家子气……”
  陈平安没有反驳什么，只是缓缓走在山路上。
  不一样的。
  哪怕是走在同一条道路上，一定会在某一天某一处分岔离别。
  这是陈平安这趟出门，护送李宝瓶他们远游求学的最大心得之一。
  ————
  在黄庭国和大骊接壤的边境上，陈平安遭遇了一场山颤地动的大异象，在一座山巅眼见着远处某地尘土四起，为此陈平安专门拉着他们往那边赶去，结果在这座黄庭国小城内，看到一番人间惨剧，城墙、屋舍和祠庙，倒塌无数，几乎半城百姓都身着缟素，家家户户悲恸，不断有老少道士进进出出，脚步匆匆，既有少年道童的悲天悯人之色，也有老道人钱财到手、腰包鼓鼓的喜悦神情，众生百态。
  好在城内秩序并未大乱，只给陈平安撞见了一伙地痞流氓，要欺辱一户爹娘刚刚死于异象的少年兄妹，给陈平安拦了下来，不让他们强掳少女去卖身，那伙人本就是趁火打劫，根本不占理，给陈平安一拳一脚打退两人后，便悻悻然溜走。
  陈平安给贫寒兄妹留下二十两银子就离开，最后在一座无人问津的武圣庙歇脚，发现这座给人单薄感觉的小祠庙，竟然在大地震中屹立不倒，毫发无损。
  一尊彩绘武圣泥塑像，高高在上，张须怒目人间。
  青衣小童只是瞥了眼武圣像，就看穿玄机，“这儿香火不净，地方又小，香火分量明显不够，吃不饱饭就要饿死，人神都这样，所以坐镇此方的神祇早早就没了，自然无法庇护县城，只能勉强维持住这一亩三分地的安宁。”
  粉裙女童没青衣小童的眼力和阅历，心性更加纯澈无暇，反倒是毕恭毕敬对着那尊武圣像鞠躬致敬，之后看到陈平安已经开始清扫地面，她就帮着擦拭神台上的灰尘，
  青衣小童不敢嘲讽自家老爷，只好对她讥笑道：“你一条读了点破书的火蟒，跟这类神祇套什么近乎？再说了，当年那场波及所有天下的大战，好大的一次改天换地，咱们作为蛟龙之属，那可是实打实的叛徒。亏得这位小小神祇不在了，要不然你这一拜，肯定会被视为挑衅，说不定神灵老爷就会真身出窍，以金身姿态神游人间，然后一拳打烂你的脑袋，砰一声，哇，我到时候一定拍手叫好。”
  陈平安好奇问道：“为什么你们蛟龙是叛徒？”
  青衣小童自知失言，赶紧闭嘴，使劲摇头。
  粉裙女童更是双手捂住嘴巴，可怜巴巴望向陈平安，一副老爷你千万别问我、我知道也不敢说的可爱模样。
  天边铺满了火烧云，陈平安和粉裙女童接下来就在庙内生火做饭，青衣小童百无聊赖地等着开饭，在高高的门槛上走来走去，他突然跳下去，快步走下台阶，走到一对兄妹跟前，润了润嗓子，拿捏架子道：“可是有事找我家老爷？说吧，什么事儿，若是妄想老爷帮你们更多，我劝你们赶紧打道回府。若是……”
  青衣小童贼笑兮兮打量了一眼妙龄少女，穿着寒酸，跟自家老爷是一路人，她颜色不过中人之姿，但是小姑娘家家的身段好哇，小小年纪就有丰满妇人的韵味，多难得。青衣小童收敛笑意，继续一本正经地胡说八道：“若是觉得救命大恩难以报答，有人要对我家老爷自荐枕席，我这就帮你们去禀报……”
  年纪稍长的少年有些脸色阴郁，就要愤而转身，却被少女轻轻拉住袖子，才发现那个恩人已经走出武圣庙，给了青衣小童一个板栗后，歉意道：“你们别当真，他就喜欢开玩笑吓唬人。”
  少女腼腆道：“没关系，哥哥和我不会当真的。”
  原来是兄妹二人送来了一些吃食，陈平安接过之后，双方都是不善言辞，少年很快就回去，少女生疏蹩脚地施了个万福，这才跟萍水相逢的恩人告辞离去。
  陈平安叹了口气，走回武圣庙，看到在门槛上蹦蹦跳跳的青衣小童，轻声道：“我知道你没有坏心，但是以后不要跟所有人说话都没个正行，一些无心言语，是会伤到人的，有些人会惦记很多年。”
  青衣小童那双细看之下充满诡谲的深青色眼眸，流露出些许不耐烦，只是掩饰很好，低头哦了一声，就没有下文。
  陈平安也不再说什么，在武圣庙内坐着练习剑炉立桩。
  住在泥瓶巷一端尽头的顾粲，小小年纪，就记住了茫茫多的“仇家”，跟陈平安私下相处的时候，说起那些家伙，顾粲就总是咬牙切齿，杀气腾腾，那么点大的孩子，就已经有了偷偷刨掉人家祖坟的念头。
  这里头的是非对错，很难说清楚。
  但是按照文圣老爷的说法，若是按照顺序来说，其实很多顾粲的心结，起源就来自于那些看似加在一起还不足一两重的冷嘲热讽。
  青衣小童看着屋内忙碌的粉裙女童，以及凝气精神的陈平安，欲言又止，最终还是把言语咽回了肚子，只是好像有些积郁难消，在门槛上逛荡来逛荡去的步伐就急促一些，最后他实在是觉得不吐不快，双脚钉在门槛，矮小身体如秋千一般大幅度晃动起来，一下子倒向庙内，一下子后仰庙外，对陈平安说道：“那陋巷少年忒不知好歹了，一两句玩笑话都经受不起，死了算数！屁大本事没有，心气比天高，活该那少年一辈子受苦遭灾！”
  陈平安依旧席地而坐，闭目练习剑炉，不闻不问不言不语。
  青衣小童沉默片刻，嗓音低沉，一双泛起冰冷水雾的深邃眼眸，死死凝视着陈平安，尽量用玩笑的语气说道：“老爷，咱们出来混江湖，要帮亲不帮理，才能吃得香混得开啊。更何况我可不怎么着他们兄妹，老爷这么大一份恩情，同样是兄妹，妹妹就是个明事理的，至于那少年之所以把愤懑摆在脸上，一方面是觉得我调戏了他妹妹，我害他丢了颜面，其实更多还是骨子里的自卑作祟，因为他在心底知道自己就是个废物，哪怕不是身处乱世，一样护不住他妹妹，这种人如果将来还这么死犟，不愿半点低头，以后只会吃亏更大的，所以老爷啊，我这是为他们兄妹二人好。”
  陈平安睁开眼睛，在心中认真思量过后，点了点头，然后缓缓道：“你说得没有错，但是对错分先后，你不能用一个后边的对，来否认前边的对。错误更是如此。”
  青衣小童双拳紧握在袖中，眉眼低敛，似乎是生怕自己的神意泄露，被陈平安透过“水井”看出自己心湖的兴风作浪，这条在御江一人之下万人之上的得道水妖，只觉得内心怒火燃烧，恨不得一拳打死了那位无趣的“自家老爷”，再一口吃掉那条火蟒来进补修行，成为自己大道登天的垫脚石。
  青衣小童转过身去，跳下门槛，嘿嘿笑道：“少爷，那我去道歉了啊。”
  笑声已经传入武圣庙，但是背对祠庙的青衣小童，则是满脸暴戾杀气。
  在青衣小童远去之后，粉裙女童怯生生道：“老爷，他真的很生气，如果在御江的话，依照他的性格，指不定就要水漫两岸了，按照郡县地方志的记载，这几百年里，出现过好多次洪水泛滥的‘天灾’，御江水神非但不会压制，反而会推波助澜。”
  陈平安摸了摸她的脑袋，“既然不愿意听，以后不跟他讲道理就是了。”
  陈平安说不再讲道理，那就是真的不再跟那青衣小童讲这些无聊道理了。
  本以为一路相伴而行，关系亲昵了，陈平安才愿意稍微说一些，既然他不爱听，那么陈平安绝对不会自找没趣，重新返回原点就是了，之后青衣小童只要不做超出陈平安底细的事情，一切听之任之，就像今天这点小事，如果在刚刚认识之初，陈平安肯定会冷眼旁观，哪里还会说这些心里话，陈平安跟崔东山走了那么远的路，又讲了多少？
  粉裙女童一脸天真烂漫，“老爷那你可以跟我讲，我爱听这些。”
  陈平安会心一笑，“有说得不对的地方，你一定要告诉我。”
  她在这一刻蓦然灵犀一动，脱口而出道：“老爷的顺序一说，茅舍顿开，说得对极了！”
  她很快有些脸红，赶紧声明道：“老爷，我不是学他，不是拍马屁！”
  陈平安看着火候，米饭就要煮熟了，粉裙女童气鼓鼓道：“老爷，咱们不给他留，让他饿着，老爷一心为他好，还要发火生气！如果不是真身拘押于那方砚台之中，他今天真的会对老爷出手，刚才我都快吓死了。”
  陈平安摇头笑道：“这可不行，饭还是要留的。”
  粉裙女童灿烂笑道：“我听老爷的。”
  陈平安揉了揉她的小脑袋。
  那青衣小童当然不是去跟蝼蚁道歉的，忍着不一巴掌将兄妹拍成肉泥，就已经是他宰相肚里能撑船了。
  青衣小童双手负后，远离武圣庙，脚尖一点，跃上一座屋脊，矮小身影化作一道浅淡青烟，往城外飞掠而去，最后一次迅猛拔高，冲入云霄，在天空划出一个极其巨大的弧度，落在一座深山后，恢复真身的水蛇轰然砸在地面，震动之大，就连县城都能够感受到清晰的颤动。
  水蛇一路扭摆庞大身躯，过境之处，树木崩碎，山石翻滚，之后沿着一条溪涧逆流而上，水花四溅，最后来到一座宛如一枝独秀的灰白山崖，身躯围绕山崖，盘旋而上，当头颅来到山崖之巅后，尾巴犹然搭在山崖底部。
  山崖上本就不多的树木全部搅烂，滚滚而落。
  一身暴戾气焰的水蛇，身躯不断加重力道，最后竟是将整座山崖都给挤压得崩断了。
  他这才在遮天蔽日的尘土中恢复真身，缓缓下山而去，健步如飞，快若奔雷。
  青衣小童并不知道他的一切所作所为，全部落在了两人眼中，在百里之外的一处山头，儒衫老人临风而立，手里托着一方老蛟酣眠、呼声如累的砚台，正是黄庭国的老侍郎，或者说是上古蜀国硕果仅存的蛟龙之属。
  老蛟先得了文圣的掌心金字后，又跟大骊国师达成了一桩秘密盟约，将那位少年皮囊的崔瀺送到大隋境内后，老人就开始返身在黄庭国境内，悄悄捕捉一切蛟龙孽种，全部拘在砚台内，他当真是以大神通刮地三尺，入水千丈，除去崔瀺亲手抓获的青衣小童和粉裙女童，如今砚台内，又多出了十余条小物，游曳其中。
  此刻老人身边站着一位背脊隆起的驼背老妪，真身正是一条成长于山野的赤练蛇，得到一桩修行机缘后，又辛苦修行五百年，才有今日光景，刚刚跻身七境修为，这次被老人找到了藏身之处，直接凿开大山百丈深，揪出了老妪真身，她这才不得不寄人篱下，但是臣服于大名鼎鼎的儒衫老人，老妪只是觉得不够逍遥快活，并不会觉得委屈窝囊。
  老人淡然问道：“觉得如何？”
  老妪恭谨答道：“启禀老祖，这条水蛇，到底还是顽劣心性，不过他的根骨血脉，便是我也有些羡慕。”
  老人点头道：“出身尚可，只可惜资质愚钝，心性不定，不堪大用，白白挥霍了一场隐秘的蜕皮机缘。”
  老妪错愕，不知老人为何如此讲。
  之前县城那座荒废武圣庙内的首尾，两人位于高空云端，老蛟以一手掬水观天地的术法，看得一清二楚。
  如果青衣小童胆敢对陈平安出手，哪怕只是挑衅，就会瞬间暴毙，老蛟绝对不会心慈手软。
  事实上，老蛟对于青衣小童先天有些厌恶，跟性情无关，纯粹是血脉上的冲突，世间众多的蛟龙遗脉孽种之中，青衣小童这一脉，往往修行迅猛，颇为得天独厚，但是又最被真正的蛟龙所排斥，就像中等世族里冒出头一个私生子，偏偏捞了个不高不低的举人身份，大出息没有，却碍眼得很。
  老妪道行低，眼界窄，可没看出任何明堂。
  至于水蛇的那点暴躁脾气，老妪更不会觉得有大错了，她之所以背脊隆起，就在于初次开窍之后，尚且力弱，曾经被山野捕蛇人抓获，搏斗过程中给那人砸伤了元气根本，这才使得她哪怕化为人形，便是天生的驼背姿态，之后她找到那位捕蛇人的后裔子孙，一场迟到两百多年的血腥报复，郡城一位中等门户之家，一夜之间就全部暴毙，不管妇孺老幼，都没能逃过一劫，彻底断绝了香火。
  老妪事后犹然觉得不解气，只恨那捕蛇人不是修行中人，否则非要让他品尝一下生不如死的滋味。
  所以水蛇能够从头到尾都隐忍不发，面对那个婆婆妈妈的穷酸少年，青衣小童当时没有一个字的恶语相向，一直深入荒山野岭，才开始释放阴鸷杀机，在老妪眼中，已经算是修心养性的功夫相当不俗了。
  老人摇摇头，“你比那条小水蛇差了根骨，比起条小蟒更差了悟性和慧心，差得太远了。”
  老妪仓皇失色。
  唯恐老人一个不开心，就将自己打杀了。
  毕竟这一路相伴，不是没有不开眼的同类，不愿接受约束，无一例外全部给老人出手击毙，死后所有精元魂魄，根本无所遁形，全部被攫取融入古砚之中，沦为一层纤薄的“淡墨”而已。
  老人感慨道：“大道之上，人人争先，可一步慢步步慢，兴许别人一直打瞌睡偷懒，还是境界一日千里，你没日没夜苦修，到头来还是个废物，修行就是如此无奈。”
  老妪赶紧亡羊补牢道：“老祖，那少爷如此了不得？”
  老人失笑道：“不是少年本身如何厉害，而是少年的领路人，太了不起。如果少年只是少年，不管他如何努力勤奋，武道境界仍然不会太高的，大概撑死了就是六境七境的样子，仅此而已。”
  走江化蛟，入海为龙，是蛟龙之属梦寐以求的两次大磨砺，在这个过程当中，必然极其坎坷艰辛，必然血肉模糊不说，还要经受住脱胎换骨的煎熬，之前境界攀升的蜕皮，是为小蜕，次数众多，之后两次，才会被誉为“大蜕”。
  老人御风而行，一步步走出山顶，老妪只得现出真身才能跟随，一条七八丈的赤练蛇在儒衫老人身边摇头晃尾。
  老蛟笑道：“我不是说少年的道路一定是对，有可能是条通天登顶的大道，也有可能是条没有大前程的断头路，但话说回来，哪怕是条断头路，也绝对足够让那小水蛇化蛟了，只可惜身在福中不知福，自绝前路，怪不得老天爷不赏饭吃，只是赏了，自己没本身端住饭碗罢了。”
  赤练蛇口吐人言，“老祖修为艰深，早已看遍了山河变色，沧海桑田，眼光自然深远，我们只需按照老祖宗的吩咐去做，就心满意足，对我们而言，这已经是一桩莫大的福缘。”
  儒衫老人笑而不言。
  其实还有很多话，老蛟没有跟这条赤练蛇泄露天机，甚至还故意说了些有违身份的言语。
  那少年的武道天赋确实算不得出类拔萃，但是名叫陈平安的小家伙，老蛟绝不是像他所说的那样“不起眼”，当初在自家宅邸别业，第一次见到那伙远游学子的时候，老蛟在家中以神通第一眼望去，陈平安是最后一个落入法眼的人，但是看着看着，老蛟就发现，所有人都围绕着陈平安打转，不单单是言行举止而已。
  而是一种玄之又玄的气势。
  那次的雨夜之中，有丰神玉朗的白衣少年，背着小书箱的红棉袄小姑娘，已经走在修行路上的冷漠少年，根骨精彩的苗条少女，修为隐秘且一身龙气更为隐晦的高大少年，虎头虎脑的孩子。
  分明最后才是手持柴刀、领头带路的草鞋少年，乍看之下，真是最不起眼的存在。
  可是老蛟凝神望去一遍遍，却看出了大不同寻常。
  如众星拱月，又如山峰朝拜大岳。
  那个少年一头当先，好像在说你们放心尾随其后便是了。
  因为天大地大，我已经一肩挑之。
  ————
  青衣小童回到武圣庙后，又恢复了嬉皮笑脸的德性，陈平安依旧以平常心待之。
  起先青衣小童还有些担心陈平安会反悔，将答应自己的那两颗蛇胆石给忽略不计了，试探了两次，得到准确答复后，青衣小童就有些如释重负，只是在那之后的相处过程当中，哪怕陈平安没有半点异样，该砥砺武道就继续让他喂拳，该骑乘赶路就继续让他现出真身，对于他的撒泼打滚和无理取闹，陈平安仍然是无可奈何，没有半点厌烦。
  可是青衣小童总觉得缺了点什么，到底是什么，他又说不出个所以然来。
  随着距离老爷家乡越来越近，青衣小童只知道粉裙女童越来越开心，这就让他越来越不开心。
  于是他在翻山越岭正式进入大骊国境后，青衣小童使出了一份压箱底的杀手锏。
  黄昏之中，在一条荒废无数年的崖壁栈道上，三人在一座稍稍宽敞的凹洞内生火歇脚，他小心翼翼地从方寸物中祭出了一只大瓷碗，碗中有小半碗清水，灵气弥漫，不同于世间寻常无根水。
  粉裙女童眨了眨水灵眼眸，一下子就看出了门道，可又不好意思凑过去近看，好在青衣小童已经屁颠屁颠双手端碗，来到陈平安身边坐下，神秘兮兮道：“老爷，给你看点好东西，就快了，还剩下一刻钟。”
  青衣小童转头对粉裙女童咧嘴一笑，伸出一张手掌，“这样的水，我如今还有五碗，来自五座不同的仙家府邸，其中还有取正阳山滚雷潭的一抔水，知道花了大爷多少钱吗？把你这傻妞卖了都不够。我最多的时候，有七大碗！当然了，你是火蟒，类似物件，应该是一截特殊柴禾、一炷香才对，不过你肯定一样都没有吧？”
  陈平安看着趾高气昂的青衣小童，还有自行惭愧的粉裙女童，问道：“通过这小碗水能看到什么？”
  青衣小童只是咧嘴笑，故意卖关子。
  粉裙女童小声解释道：“老爷，我在书楼一些前人读书笔记上看到过，山上修行，需要消耗太多钱财，许多仙家宗门便生财有道，适当对外开放一些有趣的画面，比如说某些可遇不可求的门派奇景，还有一些著名修道天才的生活起居，或是一些修行长辈的御空风采，外人不用去那些门派的山头，就能够在千万里之外一览无余，省心省力，嗯，就是半点也不省钱。”
  粉裙女童嘴上念叨着，其实一直偷偷看着那碗水，眼眸里满满的艳羡，扳着手指头轻声说道：“老爷，这种事情真的很神奇的，需要那些仙家先拿出一些山水气运相接连的小玩意儿，比如说凿出的一小块影壁石头，山门内砍伐下来的灵秀树木，或是这白碗承载的正阳山深潭之水，在有奇景异士对外开放之前，就会出现一行文字提醒买家，至于愿不愿意消耗物件灵气来遥遥观览，买家自行决定便是了。如果愿意，只需要灌注一点灵气，就能够通过对方宗门的开启的术法神通，让买家们看到文字显示的诸多画面，有趣极了！”
  粉裙女童越说越失落，“我早年在笔记上看到后，曾经祈求芝兰曹氏帮我重金寻觅一块这样的木头，只是我按照约定早早给了他们好处后，之后曹氏便一直搪塞我，说了各种借口拖延，最后我便不好意思再开口，只当没有这回事了。”
  青衣小童得意洋洋道：“那是你本事低微，换做是我，你看芝兰曹氏敢不敢收钱不干活？”
  她脸色黯然。
  陈平安拍了拍她的丫鬟小发髻，柔声安慰道：“吃亏是福，亏先吃着，要相信以后不会总是吃亏的。”
  粉裙女童抬起头，点头而笑。
  青衣小童翻了个大大的白眼，一大一小两个傻瓜。
  片刻之后，他惊喜道：“好戏来喽！”
  碗中清水，泛起涟漪。
  青衣小童打了个响指，清水从碗中缓缓升空，如泉水喷涌，最后变成一张大如山水画卷的水幕。
  水幕画卷之上，先是出现了一座高耸入云的山峰，四周有群峰环绕。
  然后是一位白衣女子御剑破空而至，倩影毫无征兆地出现在画卷中，女子腰间系挂一只古朴葫芦，驾驭飞剑迅猛拔高往山顶飞去，在水幕中最初不过米粒大小的渺小身影，逐渐变成了一位巴掌高度的小人儿，容颜清冷，气质出尘。
  距离山顶尚有一小段距离，剑气凝聚实质，似云非云似雾非雾，古怪神奇，妙不可言，女子仙人不再御剑登高，而是立于飞剑之上，开始眺望那些剑气中蕴藉的充沛剑意，哪怕是隔着千万里，隔着这个水幕画卷，山顶剑意蕴含各种绵长意味，仍是扑面而来，或古老沧桑，或朝气勃勃如一轮旭日东升大海，或密集攒簇如一场瓢泼暴雨。
  青衣小童可不看那些什么乱七八糟的剑道意气，只是对着那位御剑女子流着哈喇口水，目不转睛地盯着她，贼笑道：“这位正阳山苏稼仙子，可是大爷我的心头好，排名只在一位仙子之后，你瞅瞅，这身段这气质，我那水神兄弟，粗鄙不堪，虽然也仰慕苏稼仙子，不过仍是喜欢体态丰腴一些的仙子，肉食者鄙，圣贤说话，就是一针见血。”
  他手指一转，还将画面稍稍扭转方向，变成了正阳山苏稼的背影，然后轻轻一抓，仙子背影就蓦然扩大，青衣小童呵呵傻笑着，伸手抹嘴，恨不得把整张脸贴在苏稼的背上，如果不是有外人在场，估计早就这么做了。
  青衣小童眉飞色舞道：“不过我的头号心肝，还是道姑贺小凉！那可是仙子里的仙子，神仙中的神仙，若是她给我摸一下小手儿，我便是折寿百年也愿意，绝不骗人，谁要是能够帮我引荐，让我跟贺小凉说上一句话，我给他当儿子当孙子都成啊……”
  陈平安看着那些化作云雾的剑道意气，不管如何用心去看，只觉得气象万千，但都看不出真正的端倪，陈平安很快就收起心思，希望从水幕中寻找到一个身影，那头在家乡小镇行凶的搬山猿，只可惜画卷之上，始终只有苏稼一人，如果没有记错，风雷园那个叫刘灞桥的家伙，就一直偷偷暗恋着苏稼？
  一炷香的功夫过后，水幕淡去，趋于模糊，凝聚下坠，最终重新变成一小碗清水。
  但是碗里的清水明显水位下降了一些。
  青衣小童收起白碗和清水，搓手踱步，乐哈哈道：“这次观赏，因为有正阳山之巅的剑气场景，所以折耗挺多，但绝对不亏！之前那么多次遥看正阳山的各种风景，苏稼仙子只有惊鸿一瞥出现过几次，这次……啧啧，苏稼仙子不曾想还是个好生养的，之前哪里看得出来……”
  陈平安默然起身，走到洞外的栈道上，山风阵阵呼啸而过，吹拂得他衣衫一边飘荡倒去。
  不过如今扎实的二境修为，加上一次次翻山越岭，一次次收壤入袋，让陈平安此刻身形不动如山，隐隐约约之间，仿佛已经与身后的陡峭山壁浑然一体。
  陈平安突然惊喜道：“下雪了！”
  他伸出手去，等着大雪的落在手心，保持这个姿势，只是猛然转过头，对青衣小童和粉裙女童欢快报喜道：“你们快来看，下雪了！”
  一场鹅毛大雪，不约而至。
  今年的尾巴上，一年二十四个节气，已经一个接着一个走了，哪怕是三人返乡的道路上，小雪时节，唯有风雨。
  但是今天恰好是大雪时节，真有大雪。
  陈平安跟他们打过招呼后，继续伸手接着雪花，扬起脑袋，开心喃喃道：“下雪了下雪了。”
  粉裙女童从未见过这么开心的老爷，她欢快蹦跳着凑过去。
  青衣小童从未见过如此幼稚的家伙，他留在原地，嘟嘟囔囔，觉得人生好没意思。
第一百七十五章 敕令
  陈平安接了两捧白雪，相互搓着手，笑着回到小崖洞，伸手烤火之后，这才从背篓里拿出一本书籍，开始借着火光端坐看书，是一本文圣老先生赠送的儒家典籍，陈平安的记性很好，一路勤于翻阅，内容早已烂熟于心，只是陈平安还是喜欢像当下这样翻书，轻轻诵读。
  李宝瓶曾经说过，读书百遍其义自见。
  陈平安觉得这句话讲得实在太好。
  所以如今每次按照撼山谱记载，走桩立桩前后，便化用此句，在心中默默告诉自己，读书是如此，想来拳法也差不离，说不定练拳百万，拳意就会自来。毕竟如此勤勉练拳，日夜不休，每天都会花上七八个时辰，缝缝补补原先破屋破窗似的体魄，效果显著，尤其是杨老头传授的吐纳方式，配合十八停的运气方式，陈平安能够清晰感知体魄的逐渐强健，所以活命已经不再是唯一的目的。
  陈平安想要得更多了一些，比如如果有机会再次相逢，为某个姑娘展示走桩，她不至于像在泥瓶巷祖宅里那般一脸痴呆，仿佛是说天底下怎么会有这样的笨蛋，而是会朝他伸出大拇指，再一次说出口那两个字，“帅气”！
  陈平安手中的书本，被一页页缓缓翻过，看得极其认真，摇曳的篝火映照着少年黝黑的脸庞，旁人若是久看之后，别有神采。
  粉裙女童虽是火蟒真身，却是孩子心性，在芝兰曹氏书楼，深居简出，不敢轻易露面，唯恐遭受横祸，此次跟随陈平安返乡，越来越恢复活泼天性，此时正在栈道那边忙着堆雪人，只恨老天爷不多打赏一点鹅毛大雪。
  青衣小童虽是水蛇，天生亲水，但是对于一场稀拉平常的隆冬大雪，实在提不起兴致，无精打采地缩在篝火旁边，感伤自己的遇人不淑和命途多舛。
  粉裙女童堆了个自家老爷的雪人，栩栩如生，正想着跟陈平安邀功，蓦然变色，一溜烟跑回崖洞，神色慌张道：“老爷老爷，栈道那边来了一双男女，男子瞧不出什么，可女子好大的妖气，咱们怎么办啊？”
  青衣小童使劲嗅了嗅，立即精神焕发，“呦呵，还真是个大妖，满身的狐狸骚味，老爷，我跟你说，世间妖狐多姿容绝美，瞧我的，这就给你抓个暖被窝的通房丫鬟，保管比瘦竹竿似的傻妞儿强太多！”
  陈平安合上书，说道：“他们如果只是路过，我们就让出栈道，如果想要伤人，我们再出手不迟。”
  满怀热忱的青衣小童叹息一声，乖乖坐回原位，惋惜道：“老爷你倒是给我一个建功立业的机会啊。”
  陈平安笑道：“安安稳稳回到家乡，就是大功一件。”
  青衣小童委屈道：“这都进入大骊国境了，一直这么稳稳当当，我牛年马月才能让两颗变成三颗？”
  在峭壁之中开凿出来的古老栈道上，一男一女一前一后行走于风雪之中，女子身穿锦缎宫装，婀娜多姿，头戴帷帽，遮掩容颜。男子面容清雅，身材修长，身披一件雪白貂裘，腰挂一只朱红色酒葫芦，整个人像是融入了天地风雪夜。
  两人途径崖洞的时候，女子转头看了眼洞内三人，便不再多看。
  这轻描淡写的一瞥，就让之前跃跃欲试的青衣小童如遭雷击，坐得比陈平安还正襟危坐，反而是道行逊色一筹的粉裙女童，尚未知道轻重厉害，忍不住多看了一眼男女。陈平安则将书本放在腿上，伸手烤火，神色自若，目不斜视。
  男子路过雪人的时候，眯眼微笑，觉得颇为有趣，犹豫了一下，径直转身走向崖洞，却不得寸进尺，在“门口”外停步，直接望向陈平安，用娴熟流利的东宝瓶洲正统雅言问道：“雪夜赶路，我与侍女委实疲惫不堪，这位公子能否让我们休憩片刻？”
  陈平安转头望去，是一位气质温和的男子，陈平安心知肚明，这场狭路相逢，是福是祸躲不过，如果对方真有歹意，他点不点这个头并无两样，所以干脆就笑道：“可以。”
  男子入内，被他称呼为侍女的帷帽女子却没有跟随，站在崖洞门口，直腰肃立。
  男子大大方方盘腿而坐，背对着崖洞，摘下酒葫芦准备喝酒，喝酒之前，开诚布公道：“我那侍女是狐妖，之前她感知到三位的存在，我便让她释放出一些妖气，算是打招呼了，以免发生不必要的冲突，我们并无恶意。”
  陈平安在发现青衣小童的拘谨惶恐之后，就知道事情不妙，但是事已至此，陈平安反而不去多想什么，只是屏气凝神，随时应对男子和他侍女的暴起杀人。山上神仙也好，精魅妖怪也罢，好坏难测，一旦大敌当前，往往生死立判，陈平安对此并不陌生，小巷对峙蔡金简、老龙城苻南华，之后与搬山猿纠缠厮杀，在神仙坟跟马苦玄打了一场，棋墩山对敌白蟒，枕头驿面对朱鹿的刺杀，等等，一系列风波，陈平安之所以能够活到现在，心定二字，至关重要。
  男人喝了口酒，眼神清明如月华，望向陈平安，开门见山地笑道：“公子的武道境界不高，拳意却很扎实，实属不易，若是能够坚持下去，止境可期。”
  青衣小童咽了口唾沫，不敢动弹。
  大妖大妖，真他娘的大啊，比天还大了！
  原因很简单，世间狐妖之所以出名，除了擅长蛊惑人心之外，一个最重要的原因，就是狐妖相比其它山妖精怪，更难遮掩妖气，所以修士那些个广为传唱的斩妖除魔，对象往往是不成气候的狐妖。
  照理说，崖洞外的狐妖越走越近，一身狐妖气息就该愈发浓郁，但是她路过洞口的时候，已经是一身醇正人气，给青衣小童的感觉，简直比凡夫俗子还肉眼凡胎，像是一根手指头就可以掐断她的曼妙腰肢，青衣小童本就是世间妖物之一，化作人形不过是山泽妖修得道的第一步，距离真真正正的成为一个人，还隔着大隋到大骊这么遥远的距离。
  能够让他这位修为六境、战力堪比七境的御江地头蛇，都感知不到任何异样，青衣小童掂量了一下，觉得装孙子最合适，如果这位貌似和和气气的过江龙，觉得孙子还不够，曾孙子都行。
  青衣小童判定那宫装妇人最少九境，甚至有可能已经是十境的通天大佬，好在这个可能性并不大。
  浩然天下的妖物，能否跻身十境，是一道巨大的风水岭，丝毫不弱于人族修士破开十境瓶颈的难度。这意味着已经被这座天下的大道所认可，何其艰难？其中需要多大的机缘和磨砺，可想而知。
  所以那条身份隐蔽的老蛟，寒食江水神的父亲，十境修为，已经足够媲美十一境的修士实力。
  陈平安不清楚其中的门道，但是危机临头，不耽误他的蓄势待发，听到男人的称赞后，没有任何掉以轻心，只是客套回答道：“谢过先生美言。”
  男人小口喝着酒，一语道破天机，“公子你这长生桥，断得有些可惜了，想要修补，难如登天，不如另辟蹊径，干脆重建一座……”
  说到这里，男人咦了一声，似乎有些惊讶，思量片刻，瞥了眼少年腿上的那本书籍，笑道：“好吧，真是无巧不成书。”
  男人缓缓起身，就这么离去，走到崖洞外，宫装妇人已经默然前行带路。
  男人转头看了眼客栈上的雪人，笑了笑，感慨道：“无巧不成书啊。”
  风雪之中，男女继续赶路，宫装妇人没有转头，毕恭毕敬道：“白老爷，此次偶遇，难道是两边圣人的阴谋？”
  男人摇头道：“此次远游散心，无欲无求，我很小心隐藏痕迹了，不曾惊扰到任何势力，如果这样还要算计于我，那我……”
  宫装妇人帷帽下的容颜，祸国殃民，眼神炙热。
  不料男人叹息一声，“又能如何呢。”
  一场大雪。
  天地白茫茫，干干净净的。
  在栈道走出三四里路程后，被尊称为白老爷的男人，停下脚步，仰头望向天幕，神色寂寥。
  宫装妇人只得跟着停下脚步，发现男人没有挪步的迹象，小心翼翼喊了一声，“白老爷？”
  男人始终望向天空，轻声道：“树欲静而风不止，你说你自幼生长于浩然天下，为什么要惺惺念念想着走过倒悬山？若是思乡心切，想着落叶归根，这很合情合理，可你的根子就在这里啊，到底图什么呢？天下浩劫，十室九空，很好玩吗？”
  宫装妇人吓得魂飞魄散，转身跪倒在地，伏地不起，如果居高临下望去，她那副妖娆身段，如山峦起伏，她颤声道：“白老爷饶命！”
  男人置若罔闻，自问自答道：“我觉得不好玩，一点都不有趣。”
  宫装妇人畏惧至极，一咬牙，瞬间爆发出搬山倒海一般的磅礴气机。
  下一刻，栈道之上，出现了一头大如山头的八尾巨狐，通体雪白，攀附在峭壁之上，疯狂向山顶攀援而去，试图远离这个男人。
  男人无动于衷，轻轻喊出一个名字，“青婴。”
  砰然一声，一团鲜血如暴雨洒落山崖，竟是一根狐狸尾巴当场爆炸开来。
  无数鹅毛大雪被鲜血浸染，男人所立栈道附近的这一片天地，变成了一场诡谲恐怖的猩红大雪。
  相传世间曾经有无数妖物作祟各座天下，乱象纷纷，凡人皆不知姓名，束手无策，哀鸿遍野，后世有道德圣人铸大鼎铭刻万妖姓名、记载其渊源来历，之后命人仿造千余座大鼎，放于各洲各座大山之巅，以供山下之人记诵，凡俗夫子不惜涉险登山，经此历练，是为山上修士之发轫。
  那些大山大多成为后世的各国五岳，享受无数君主凡俗的顶礼膜拜。
  峭壁上的那头庞然大物，如一颗彗星坠入山崖。
  显而易见，不仅仅是断掉一尾、修为重创那么简单。
  以妖物的先天暴戾性情，濒死或是重伤之际，爆发出来的凶性，往往更加可怕。
  一切玄机，只在直呼其名的“青婴”这个称呼上，以及是谁来报出这个本名。
  重重摔在山崖底部的狐妖，溅起了无数雪花碎屑，它看上去已是奄奄一息，大口大口呼出的血腥雾气，使得四周积雪融化一空，显露出一大块好似伤疤的泥泞地面。
  男人不知何时站在狐妖跟前，提着朱红酒葫芦喝了口酒，他与那头蜷缩在一起的巨大狐妖相比，无异于一粒蚂蚁站在人类面前，无比渺小。
  “在重新修炼出第八根尾巴之前，就老老实实待在我身边，有些事情，暂时不是你能够掺和的。”
  男人缓缓说道：“如果不是念在当初那点香火情，你已经死了。既然现在还活着，就好好珍惜。走吧，继续赶路。”
  男人一挥袖，撤去隐秘的天地禁制，将随手切割出来的小天地返还给大天地。
  妖狐逐渐变回人形，挣扎着起身，踉踉跄跄地跟在男人身后。
  宫装妇人神色凄凉。
  一尾之差，天壤之别。
  之前足够让它傲视同类，如今已是泯然众矣。
  但是它却没有半点复仇的心思。
  对土生土长于这座天下的它们而言，白老爷的喜怒，就是天威浩荡。
  ————
  崖洞内，青衣小童擦着额头汗水，心有余悸道：“太可怕了，太可怕了……”
  粉裙女童懵懂无知，“那位前辈夫人很厉害吗？”
  青衣小童跳脚骂道：“傻妞真是傻妞，最少九境的狐妖不可怕，还有什么才算可怕？再说了一个侍女就如此厉害，给狐妖当老爷的男人不是更变态？！”
  粉裙女童弱弱道：“我们家老爷就没我们厉害啊。”
  陈平安忍俊不禁。
  青衣小童眼睛一亮，“唉？对哦。”
  青衣小童哈哈大笑，然后咳嗽几声，悻悻然道：“失态了，失态了，让老爷见笑啊，人非圣贤孰能无过嘛，这点瑕疵，就让它随风而逝吧，忘掉都忘掉。”
  陈平安继续看书，只是静不下心来，只好收起那本儒教典籍，想了想后，找出年轻陆姓道长的那几张药方，全是方方正正规规矩矩的小楷写就，然后拎了根细一点的树枝，在崖洞门口的积雪地面，蹲着临摹写字，为了不让药方被雪花沾湿，得小心翼翼护着，只能看一个字写一个。
  今晚丢了面子的青衣小童嚷着睡觉睡觉，粉裙女童则绕过陈平安，继续将那个雪人打造得尽善尽美。
  最后一张药方的末尾，陆姓道长当时从袖中还掏出了一枚青玉印章，往纸上盖下，所以是朱红印文的四个字，“陆沉敕令”。
  今夜练字，陈平安从头到尾临摹了一遍，连最后四个印文都没有错过。
  当崖洞这边的陈平安，一丝不苟地用树枝写出“陆沉”二字。
  已经十分遥远的山崖底部，身后跟着宫装妇人的男人，猛然转过头。
  当陈平安最后写完“敕令”二字。
  刹那之间，仿佛天地翻覆颠倒了一下。
  男人依旧纹丝不动，神色凝重。但那宫装妇人已是惊骇失色，几乎要站不稳。
  狐妖惴惴不安，一种近乎本能油然而生的恐惧渗透全身，下意识靠近男人，轻声呼喊道：“白老爷？”
  男人收回视线，向前行去，“没事了，无非是井水不犯河水。”
  谁是小小井水，谁是浩荡河水。
  天晓得。
第一百七十六章 无聊就是没得聊
  （今天就这凌晨一章。）
  清晨时分，三人动身赶路，迎着风雪，前头带路的陈平安走完一段拳桩，突然停下脚步。
  粉裙女童轻声问道：“老爷是在想念谁？”
  青衣小童懒洋洋道：“这鬼天气，老爷可能是想找个山清水秀的地方好拉屎呢，最少不会让屁股冻着。”
  粉裙女童气愤道：“恶心！”
  青衣小童叹气道：“忠言逆耳啊。”
  ————
  道士名士两风流的南涧国，今年格外热闹，一场浩大的盛典刚刚拉下帷幕。
  南涧国边境，一座高耸入云的山岳后方，山林之间，小径幽深，有年轻道姑缓缓而行，手里拎着一根翠绿竹枝，手指轻轻拧转，她身后跟随一头灵动神异的白色麋鹿。
  一位悬佩长剑的白衣男子与她并肩而行，神色落寞。
  她无奈道：“早就跟你说过不止一次，不是你只有下五境修为，我就一定不喜欢，但也不是你有了上五境修为，我就一定喜欢你。魏晋，我跟你，真的没有可能，你为何就是不愿死心？不然你告诉我，如何才能死心？”
  要一位潜心修道的道姑说出这么直白赤裸的言语，看来那名男子着实对她纠缠不清，让她有些恼了。
  男子正是风雪庙神仙台的天才剑修，魏晋。
  山上修行之人，所谓的天才，其实也分三六九等，如此年轻的十一境剑修，魏晋是当之无愧的第一等，破境速度，远超同辈。
  魏晋神色萎靡，哪里像是一个刚刚破开十境门槛的风流人物，苦笑道：“是因为你有喜欢的人了吗？比如说你们宗门里那个师叔？”
  年轻道姑停下脚步，转头望向这个已是名动一洲的风雪庙剑修，气笑道：“魏晋，你怎么如此不可理喻！”
  魏晋虽然面无表情，可心中有些委屈，又不知如何解释和挽回，一时间便保持沉默，哪怕是如此心灰意冷的魏晋，衣衫褶皱，在外人眼中，不管他随随便便站在何处，依旧是天底下最有朝气的一把剑。
  只可惜这个外人，不包括魏晋眼前的年轻道姑。
  剑心澄澈净如琉璃，不一定就真的通晓熟稔人情世故，尤其是情爱一事，本就是天底下最不讲道理的事情，更是让人懊恼。
  魏晋轻声道：“贺小凉，我最后只问你一个问题。”
  她点头道：“你问便是。”
  魏晋犹豫片刻，视线转向别处，嗓音沙哑道：“你最讲缘分，那么如果有一天，你终于遇上与你有缘的人物，哪怕你内心并不喜欢他，会不会为了所谓的大道，依旧选择跟他成为道侣？”
  万籁寂静。
  仿佛就连天地间无形的缕缕清风，都在这一刻凝固。
  年轻道姑微笑道：“会。”
  魏晋眼神彻底黯淡，依旧不去看这位一见钟情的女子，红着眼睛，“哪怕你和他成了世人眼中的神仙眷侣，可是你会不开心的，贺小凉，我不骗你，我不希望看到你不开心的样子。”
  年轻道姑轻轻叹息一声，虽然流露出一丝伤感，可道心依旧坚若磐石，“魏晋，哪怕真有那么一天，我会过得不如人意，可是我绝对不会反悔，更不会转过头来喜欢你魏晋。”
  魏晋喃喃道：“这样吗？”
  年轻道姑转身离去。
  魏晋久久不愿挪步，她不后悔，可是他已经后悔了，后悔不该问出这个伤人伤己的蠢问题。
  一名年轻道人从密林深处走出，身旁有一青一红两尾大鱼在空中游曳。
  魏晋收回视线，在道姑贺小凉走远之后，才敢凝望她愈行愈远的背影。
  他不去看那个东宝瓶洲当代金童玉女里的金童，冷声道：“你敢说一个字，我就敢出剑杀人。”
  年轻道人虽然对这位十一境剑修有些忌惮，可这座山林就位于宗门后山，他相信魏晋一言不合就敢拔剑杀人，只是道人完全不信自己会死，所以他嗤笑道：“风雪庙的十一境剑修，就能在我们神诰宗逞凶？”
  宗这个字眼，年轻道人格外咬字加重几分。
  宝瓶洲有道家三宗，其中又以南涧国神诰宗为尊，是一洲道统的居中主香。上次跟随贺小凉联袂下山，去往大骊王朝的那座骊珠洞天，一路北上，所到之处，无论是世俗的帝王君主，还是各国真君、陆地神仙，无一例外，都对他和贺小凉这一对金童玉女，以礼相待，丝毫不敢怠慢。
  神诰宗位于南涧国边境，独占七十二福地之一的清潭福地，宗主祁真，身兼四国真君头衔，道法通天，是东宝瓶洲屈指可数的真正神仙，神诰宗虽是他们这一脉道统的下宗，但是祁真哪怕去往位于中土神洲的那座道统正宗，依然毫无疑问是一等一的重要角色。
  而这位金童，恰好就是宗主祁真的关门弟子。
  而同门师姐贺小凉，师从于玄符真人，这位与世无争的前辈真人不同于掌门师弟祁真，只收取了贺小凉一人为徒，当初贺小凉刚刚进入神诰宗，声名不显，天赋不显，身世不显，唯有玄符真人一眼相中了她，事后证明所有人都看错了，只有玄符真人抓到了一块绝世璞玉，甚至无需他这个师父如何雕琢，福运深厚的贺小凉就迅速崛起，破境之快，机缘之好，让宗门上下瞠目结舌。
  而东宝瓶洲的金童玉女，结为道侣的可能性极大，哪怕不在同一座宗门，也不例外，各自宗门往往乐见其成。
  像他和贺小凉这样师出同门的金童玉女，在东宝瓶洲近千年的历史上，连同他们两人在内，只出现过三次，全部成为了联袂跻身上五境的大道眷侣。
  所以他不想自己成为第一个例外。
  魏晋转头望向那个年轻道人，突然有些意态阑珊，“你没资格让我出剑，你师父祁真还差不多。”
  十一境的剑修，战力完全能够等同于兵家之外的十二境练气士，这是常识。
  更何况神诰宗的宗主，卡在十一境巅峰已经很多年，今年之所以召开庆典，就是为了庆贺他终于破境，所以魏晋和宗主祁真，都是各自破境没多久的练气士，两人若是换个地方打擂台，胜负还真不好说。
  不过这是神诰宗的地盘，各种阵法层出不穷，又是一方真君地界，占尽天时地利人和的祁真，绝不可以视为普通的十二境初期修士。
  年轻道人笑道：“没资格，又怎样？”
  这句话，对于再一次被道姑贺小凉当头浇了一盆冷水的魏晋而言，真是伤人至极。
  于是魏晋淡然道：“接好。”
  年轻道人根本无法看清楚魏晋拔剑，一缕长不过寸余的剑气就在他头顶劈下。
  眼看着就要失去一张保命符的年轻道人，看到一只白皙如玉的温润手掌，伸到了他头顶，替他抓住了那缕裂空而至的恐怖剑气。
  然后空中泛起一点血腥气，与这座静谧祥和的山林格格不入。
  魏晋看了一眼那位不速之客，松开剑柄，缓缓离去，只是撂下了一句话，“好自为之。”
  一位面如冠玉的道士站在神诰宗金童身前，收起那只挡下魏晋剑气的手掌，手心伤口，深可见骨。
  道士温声道：“向道之人，修心还来不及，何必逞口舌之快。”
  那位道统金童恭敬道：“师叔，我知道错了。”
  那位玉树临风的俊逸道士笑着教训道：“知错就改，可别嘴上认错就行了。”
  身边两尾大鱼游曳的年轻道人赧颜道：“师叔，真知道错啦，我一定改。”
  被称为师叔的道人，其实年纪不大，看着还不到而立之年，微笑道：“你要不愿意改，师叔也没办法啊，谁让你师父是我的掌门师兄。”
  那金童一阵头大，他就怕师叔这个样子跟人说话，事实上便是宗主祁真，恐怕都要发虚。
  他立即苦着脸道：“师叔，我这就去抄写一部青词绿章。”
  道人点点头，“可以抄录《繁露篇》，三天后交给我。”
  金童可怜兮兮地快步离开，明摆着是三天三夜才对，苦哉苦哉。
  道人一步跨出，瞬间来到了一座荷塘畔，站在了道姑贺小凉身边，直截了当问道：“大道，经常与风俗世情相悖，毕竟这里是浩然天下，你可想好了？”
  贺小凉伸手轻轻拍着白鹿的柔软背脊，点头道：“师叔，我想好了。”
  年轻道姑脸色黯然。
  道人望着一池塘绿意浓郁的荷叶，寒冬时节，山外早已冻杀无数荷叶，这里依旧一株株亭亭玉立，宛如盛夏光景，他轻声道：“真到了那一步，师叔会站在你身边。”
  贺小凉非但没有任何感激涕零，反而感慨道：“大道真无情。”
  道人嗯了一声，“确实如此。你能有此想，于修行是好事。”
  他之所以站在她贺小凉这边，选择站在师兄玄符真人的对立面，不是他觉得贺小凉可怜，而是他站在了大道之上，恰好贺小凉位于这条大道而已，如果有一天这对师徒颠倒位置，他一样会做出相同的选择。
  贺小凉收起那点思绪，笑问道：“师叔，那个我们戏称为陆小师叔的家伙，到底是何方神圣？他可是在南涧国边境滞留将近一年了。”
  道人摇头道：“我算不出那人的根脚，既然他愿意称呼我为师兄，我下棋又输给了他，就只好随他了。我只算出他在骊珠洞天，是那个死局的那个死结，但是齐静春的做法出人意料，让他到最后仍是没有机会出手，以及他跟神诰宗上边的正宗有些渊源，仅此而已，再多就算不出了。”
  哪怕是贺小凉都有些毛骨悚然。
  齐静春最后一次出手，虽然很快就被各方圣人遮蔽了天机，但是贺小凉不但亲眼看到过那场大战的开头，还感受到了那场大战的余韵，哪怕等到她有所领悟，已经是大浪拍岸的尾声那点岸边涟漪，就已经让贺小凉倍感震惊，与此同时，更加坚定了贺小凉的向道之心。
  天下如此之广大，高人如此之巍峨，我贺小凉为何不自己走到那里去瞧一瞧？
  道人微笑道：“不用多想什么，水落自然石出。”
  之后这位在一洲之地都算辈分极高的道人，缓缓行走于荷塘岸边，悠然思量。
  道人思量着世间最天经地义的一些事情，比如为何会下雨，为何会以人为尊，为何会有阴晴圆缺，为何会有洞天福地，诸如此类，这些被所有人习以为常的无聊事情，之所以无聊，就在于你如果跟人聊这些，会没得聊。
  贺小凉遥遥望去，自叹不如。
  无关境界差距，无关辈分差距。
  而在于那位年纪轻轻的师叔，早早走到了大道远处，让人难以望其项背，所以就会自惭形秽。
  ————
  在街边酒肆买过了一壶酒，魏晋倒了些在手心，那头白色毛驴低头喝得飞快，好在这里的老百姓都是见过大世面的，别说是毛驴喝酒了，就算是毛驴开口说话都不会皱一下眉头。
  魏晋缩回手，开始自己喝着酒，离开酒肆，漫无目的地随意行走，毛驴就屁颠屁颠跟在他后头。
  走出那座位于神诰宗山脚的城镇后，从来只把自己当江湖人的魏晋，依然不愿御剑飞行，把自己喝得醉醺醺，摇摇晃晃坐在毛驴背上，任由它驮着自己随意逛荡。
  山山水水，重重复复。
  最后来到了南涧国的国都丰阳，魏晋如常人一样，在城门口递交了关牒，这才得以牵驴入城。
  满身酒气的魏晋使劲想了想，记得自己在丰阳有个对脾气的江湖朋友，在七八年前有过一场结伴游历，那人好像说过自己是丰阳城内一个大门派的掌门之子，魏晋便问路去往那座名为雄风帮的门派，魏晋记得当时那人还自嘲来着，说他祖上真没学问，取了这么个不讲究的帮派名称，魏晋就安慰他，说宝瓶洲南边有个很大的仙家府邸，传承千年，底蕴深厚，雄踞一方，势力堪比一国，却被开山祖师爷取了个名字，叫无敌神拳帮，那才叫可怜，每逢盛会，神仙扎堆，门下弟子个个觉得了无生趣。
  魏晋缓缓前行，街旁有个算命摊子，一位身穿道袍头戴道冠的年轻道士，生意冷清，正趴在桌子上，对着一个流着鼻涕、手拿糖葫芦的小孩说教，“这个世道很糟糕，但是你不能因为这样，就觉得那些与人为善、愿意吃亏的好人，是傻子。”
  那道人加重语气道：“其实你才是傻子，知道不？”
  面无表情的孩子抽了抽鼻子，原本青龙出洞的两条鼻涕返回洞府大半，然后舔了口糖葫芦。
  道人有些焦急，“跟你说正事呢，吃什么糖葫芦。”
  孩子依然无动于衷，歪着脑袋吃糖葫芦。
  年轻道人语重心长道：“唉，你这崽子，真是没有慧根，贫道好心好意帮你算了一卦，明明算出你跟邻居小姑娘是天作之合，贫道都不收你铜钱了，这还不够仗义？你咋就不知道感恩呢？一串糖葫芦而已，值得了几文钱？还比不上一个未来媳妇？”
  一直木讷呆呆的孩子突然呵呵一笑，“你当我傻啊。”
  然后孩子就转身一摇一摆蹦跳离开，嘴上嚷嚷着“吃糖葫芦喽~”
  年轻道人痛心疾首地一拍桌面，“世风日下，人心不古哇！”
  魏晋一笑而过，猛然间他停下脚步，却没有转头，回想了一遍那算命道人的装束，魏晋有些犹豫不决。
  那道人已经开口笑道：“既然有缘，何不相见？”
  魏晋牵驴而走。
  年轻道人可怜兮兮道：“日子难熬，这南涧国的人咋就一个个这么精呢？民风也太不淳朴了！”
  他愤愤然坐回凳子，守着桌上的签筒，双手抱住后脑勺，晒着太阳，脖子前后晃悠，头顶的道冠跟着晃荡，自言自语道：“无聊啊真无聊。”
  有一位俊俏女子怯生生走来，鼓足勇气问道：“道长，能算姻缘吗？”
  年轻道人赶紧摆正坐姿，“绝对能算，不是好签贫道不收钱！”
  正值妙龄的女子愣了愣，然后转头就走，心想这不是明摆着坑钱嘛，肯定是个臭不要脸的江湖骗子，想来也是，咱们南涧国的道士，哪有如此落魄的，自己就不该贪图小便宜，姻缘多大的事情，还是应该去屏风巷那边去找真正的道士算卦，价格贵就贵一些，总好过被人骗，她随之有些郁闷，那骗子，其实相貌长得挺好看啊，怎么是这么个不正经的人？
  年轻道人双手使劲揉脸，颓然道：“这日子没法过了。真是时来天地皆同力，运去英雄不自由，报应不爽啊。”
  最后年轻道人叹了口气，“好一个君子可以欺之以方。既然你都如此开诚布公了，贫道自然不会欺人太甚。”
  念叨着收摊收摊，忙碌起来的年轻道人，默念道：“那咱们就山高水长，后会有期？”
  只是他很快摇头否定了这个念头，“难。”
  ————
  大骊南方边境，风雪呼啸，一大两小行走于一条峡谷之中。
  陈平安走桩艰辛，为了保持走桩的一气呵成，使得呼吸越来越困难。
  每次呼吸之间，都像是无数刀子窜入了七窍，使得陈平安的脸色有些发青。
  背着大书箱的粉裙女童问道：“老爷，小心适得其反啊，书上说欲速则不达，老爷今天走桩已经比平时多出很长时间了。”
  陈平安只是微微摇头，没有说话，否则积蓄起来的那口气就散了。
  青衣小童故意落在后边，喊道：“傻妞。”
  粉裙女童扭头望去，看到他朝自己招手，还偷偷伸出手指做了个噤声的手势。
  她本想不理会，但是青衣小童狠狠瞪眼，吓得她只好悄悄放慢脚步，很快就变成他们两个并肩而行。
  青衣小童神色阴沉，一言不发。
  粉裙女童跟着沉默片刻，轻声道：“你要不给老爷认个错？”
  青衣小童火冒三丈，不忘压低嗓音，跳脚道：“认错？！你这傻妞火蟒的脑子，灌进了一条江水吧？”
  粉裙女童吓得不敢多说什么。
  青衣小童犹豫之后，问道：“你说老爷会不会记仇？对我心怀芥蒂？”
  她摇头，“老爷不会的。”
  他一脸不信，“当真？”
  “当真！”
  粉裙女童一开始信誓旦旦，但是很快就偷偷加了两个字，“的吧？”
  青衣小童气得不行，浑身散发出焦躁不安的气息，恨不得现出真身，将山谷两侧的山壁给撞碎，但是最后他一咬牙，挤出一个僵硬笑脸：“那我跟老爷磕头认错去！”
  粉裙女童一脸茫然，“啥？”
  很快青衣小童就返回，病恹恹的。
  粉裙女童疑惑问道：“怎么了？”
  青衣小童压抑着满腔怒火：“你别管！”
  最后他一屁股坐地，哭丧着脸道：“大爷甚至不敢开口。我都不明白为何如此，你说气人不气人？”
  粉裙女童望着那个始终缓缓前行的背影，再回头望向坐在地上的青衣小童，她蹲下身，“我大致晓得老爷的想法了，你想听不？如果不想，我就不说。但是你如果想听，你必须保证，听过之后不许生气，更不许吃了我！”
  青衣小童有气无力道：“答应，都答应，你说便是。”
  粉裙女童满脸严肃，偷偷摸摸告诉青衣小童，“如果你的初衷，是让那个少年知道世道不易，那你就是对的，说不定老爷还愿意跟你道歉。可如果初衷只是觉得好玩，就随口言语伤人，哪怕你做的事情，最后是好的，那么老爷还是会觉得……不那么对的。这些呢，是我胡思乱想，做不得准，不一定是老爷的真正想法，其实我觉得你最好是跟老爷自己聊。”
  青衣小童听得一愣一愣，然后喃喃道：“我当然是觉得好玩啊，那少年以后是生是死，关老子屁事。”
  粉裙女童满脸无奈，“那我就没法帮你了。”
  青衣小童突然问道：“那你觉得我有错吗？”
  她欲言又止。
  他冷哼道：“说实话！”
  她换了个方向，用小书箱对着自家老爷，她自己就躲在了书箱底下，仿佛这样就可以放心说话了，“我觉得吧，老爷肯定是没有错的，但是你也不用太在乎老爷的看法，其实老爷也不在乎你是不是在乎他的看法，如果能这么想，事情就很简单了呀。”
  青衣小童若有所思，点头道：“继续说。”
  粉裙女童愈发小声：“再说了，咱们都在修行，境界已经比老爷还要高出许多，你如果修行得更好更快，说不定老爷哪天就会觉得自己是错的，毕竟老爷曾经亲口告诉我，如果他有不对的地方，就要直接告诉他，老爷可不会觉得他的道理，就一定永远是对的。这是我最喜欢老爷的地方了！”
  说到最后，粉裙女童神采奕奕，满脸欢喜。
  青衣小童白眼道：“我早就告诉你了，修行靠天赋，不靠努力。”
  “又来。难怪老爷不喜欢你。”粉裙女童站起身，加快步伐去追赶陈平安。
  青衣小童伸出一只手，很快凝聚出一颗雪球，被他塞进嘴里，狠狠嚼着。
  他一边走一边想。
  既想一拳打死那无趣至极的少年老爷，一了百了，一错到底。
  但是同时又想捏着鼻子违心地认个错，可他就是开不了这口，不愿意跟着那个泥腿子一起无趣。
  他忍不住回头望去。
  青衣小童想念自己的家乡了。
  在这里，加上自己孤零零三个人，他没有一个同道中人。
  家乡那里有大碗喝酒，大块吃肉，那里有高朋满座，快意恩仇。
  那里没有萦绕心间的是非对错，没有坏人胃口的狗屁道理，没有让他这么不痛快不开心的老爷。
第一百七十七章 佛观一钵水
  宝瓶洲向来喜欢以观湖书院划分南北。
  北方多蛮夷，南方皆教化。
  南人瞧不起北人，那是天经地义的事情，哪怕是北方的大隋文豪，面对南涧国的士子雅士，都是要自认矮人一头的。故而南方世族高门，以嫁入北方为耻。
  临近年关，南方一处喧闹集市上，有光脚的中年僧人托钵而行，面容方正刚毅，缓缓而行。
  有杂耍艺人使出浑身解数，博得阵阵喝彩声，僧人看到一根木桩子拴着一只小猴儿，干瘦干瘦，故而显得眼睛极大。
  僧人蹲下身，掏出半块生硬干饼，掰碎一点，放在手心，伸向枯瘦小猴。
  它却被僧人的善举给惊吓到了，惊慌失措地向后逃窜，铁链被瞬间绷直，一个反弹，满身鞭痕的小猴子顿时摔倒在地，身躯蜷缩，细细呜咽起来。
  僧人轻轻将掰碎的干饼，放在木桩附近，将剩余半块干饼又掰碎一半，零零散散放在地上，然后又把铁钵放下，这才起身向后退去，最后盘腿坐在距离木桩隔着三四步的地方，开始闭目，嘴唇微动，默诵经文戒律。
  行也修行，坐也修行，万里迢迢，一直苦行。
  饥寒交迫的小猴子委实是饿惨了，在僧人坐定后，怯生生望着他半天，终于鼓起勇气去抓住一块碎饼，退回原地低头啃掉后，眼见着僧人无动于衷，便愈发胆子大了，再偷吃了一块，如此反复，无意间发现铁钵内竟有些清水，便去喝了口，隆冬时节，钵内清水竟然有些温暖，这让小猴子有些舒坦，更加不怕那僧人了，大眼睛直愣愣望向那个光脚光头的家伙，仿佛充满了费解。
  僧人念完一段经文后，睁眼起身，小猴子便又躲避起来，僧人只是弯腰拿回铁钵，就此离去。
  小猴子扶着木桩子，望向僧人的背影，很快消失于拥挤的人海。
  它破天荒打了个轻轻的饱嗝，伸手挠了挠干瘦无肉的脸颊，眨着大眼睛。
  光脚僧人低头行走于人山人海之中，便是被路人撞了肩膀，也从不抬头，反而右手在胸前行礼，微微点头后，继续前行。
  集市上有个疯疯癫癫的老人，眉发打结，邋里邋遢，衣衫褴褛，只要他遇上稚童，不管孩子们的长辈是富贵还是贫穷，都要凑过去询问一个同样问题，大多数老百姓对此见怪不怪，多是牵着孩子加快步伐离去，也有一些会笑骂几句，一些个脾气不太好的青壮汉子，还会朝老疯子推搡几下，从头到尾，老疯子都只是重复那个古怪问题。
  “你家孩子取名了没有？”
  有对老人知根知底的一群年轻浪荡子，堵住老人，其中有人一脸坏笑问道：“我家有小孩儿还未取名，你要如何？”
  老人顿时眉开眼笑，高兴得手足舞蹈起来，说道：“我来取，我来取名，这次我一定取个好名字……”
  “取你大爷！”老人被那年轻人一脚踹在腹部，踹了个后仰倒地，老人在地上抱着肚子打滚。
  有托钵僧人蹲下身，搀扶老人起身，那群浪荡子哄笑着离去。
  老人被扶起身后，伸手死死攥住僧人的手臂，对着僧人依旧问了那个极其不敬的问题，“你家孩子取名了没有？”
  中年僧人看着痴呆老人，摇摇头，帮老人拍去尘土，这才继续前行。
  老人依旧在集市上自讨苦吃，挨了无数的白眼和谩骂。
  夕阳西下，僧人托钵乞食，七户之后不再化缘，铁钵内食物寥寥，想要一个温饱都难。
  僧人由北入城，由南出城，路上行人如织，僧人低头而行，若是遇见小虫子，便捡起放于道旁无人处。
  最后看到一座荒废已久的古庙，僧人在门外单手行礼，缓缓走入。
  在大殿外的檐下廊道，吃过了钵内食物，僧人开始盘腿而坐，继续修行。
  暮色中，老疯子踉跄归来，看也不看僧人，直奔大殿，倒在一堆茅草上，卷起一块破碎不堪的单薄被褥，尽量遮住手脚，呼呼大睡。
  一夜无事。
  喜欢给人瞎取名字的糟老头子， 在正午时分才睡醒，醒了之后就离开破庙，往城里的人堆凑，对于那个中年僧人，老人根本视而不见。一开始不是没人猜测，老疯子会不会是性情古怪的奇人异士，后来才发现根本就是个老废物，打不还手骂不还口，而且打疼了会哭喊，打重了会流血，到最后就只有一些游手好闲的浪荡子，才乐意拿老人逗乐。
  老人住在这座荒废破庙里，已经很多年了。
  接下来小半年，日复一日，僧人就在这里暂住，偶尔会与老人一起去往城内，托钵化缘，也偶尔会与老人一同出城，返回住处。两人一直没有言语交流，甚至就连眼神交汇都极少，每次老疯子见着僧人，都一脸茫然，记不得什么。
  这一夜大雨滂沱，电闪雷鸣。
  疾风骤雨之中，估计就连近在咫尺的呼喊声都听不真切。
  缩在茅草铺子上的老人，每次雷声响起就会惊吓得打颤一下，熟睡之中的老人，不知是想起了什么伤心事，还是起了做噩梦，双手握拳，身体紧绷，不断重复呢喃：“是爷爷取名字不好，是爷爷害了你，是爷爷害了你啊。”
  那张干枯苍老的脸庞，早已没有任何泪水可流，但是偏偏显得格外撕心裂肺。
  随着急促雷声变得断断续续，虽然雨水依旧密集，声势骇人，可是老人的自言自语已经淡去。
  可就在老人彻底陷入沉睡之际，僧人弯曲手指，轻轻一叩。
  咚！
  如木鱼声响彻古庙。
  如春雷响起于廊下。
  老人打了个激灵，猛然坐起身，环顾四周后，先是茫然，然后释然，最后悲苦，站起身，向大殿外走去，衣衫褴褛的矮小老人，行走之间，气势凶悍，如同下山虎、过江龙。只是气势虽然惊人，老人的体魄仍是孱弱至极。
  虎死不倒架而已。
  老人走出庙外，仰头望去，久久无言，最后只剩下怅然。
  僧人轻声道：“有情皆苦。”
  老人看也不看僧人，嗤笑道：“苦什么苦！老子乐意！当绝情寡欲的仙人，怎么就逍遥了？狗屁的长生久视，一个个高高在上，只记得仙，忘了人……哈哈，老百姓做人忘本要天打雷劈，神仙忘了本才算真神仙，可笑真可笑……”
  中年僧人又道：“众生皆苦。”
  老人沉默，盘腿而坐，双拳紧握撑在膝盖上，自嘲道：“恍若隔世。”
  拂晓时分，不知何时睡去的老人猛然惊醒，再次眼神浑浊，然后继续他浑浑噩噩的一天。
  就这样过去一个月有余，在一个中秋月圆夜，老人终于恢复清醒，只是这一次整个人的精神气，已经大不如前，垂垂老矣。
  他跟僧人一起坐在檐下廊道，望向那轮明月，老人自说自话，“我孙儿很聪明，是天底下最聪明的读书种子，只可惜姓了崔，已是不幸，遇上我这么个爷爷，更是不幸，不该这样的，不该这样的……”
  中年僧人寂然无声。
  宝瓶洲崔氏曾有人言：有庙无僧风扫地，有香无火月点灯。
  入冬后，大雪纷纷，老人睡在庙内，牙齿打架，脸色铁青，像是要熬不过这个寒冬，僧人托钵进入，递给老人一只温热干饼，老人怔怔接过手后，猛然丢在地上，眼神恢复些许清明，然后看着那个重新捡起干饼的僧人，再度伸手递过干饼，老人摇头道：“我活着只想见孙儿一面，要不然我死不瞑目，这口气我咽不下，断不掉！我要跟他说一声对不起，是爷爷对不起他……我不能疯，我要清醒，和尚你救我！”
  老人一把手死死攥紧僧人手臂，“和尚，只要你让我清醒见着孙儿，我便是给你当牛做马都无妨……我这就给你磕头，这就给你当徒弟！对对对，你这和尚神通广大，一定可以帮我脱离苦海……”
  这一次清醒过来的老人，精神气已经枯如朽木，出现了油尽灯枯的迹象，意识也不再清晰。
  僧人淡然道：“如何都放不下执念？就算你见着了他，事已至此，又能如何？”
  老人神色悲苦，“如何放得下？又不是我一人的事情，放不下的，这辈子都放不下的。”
  中年僧人想了想，“既然放不下，那就先拿起来。”
  老人痴痴问道：“如何拿？”
  僧人答道：“去大骊。”
  老人点头道：“对对，我那孙儿就在大骊。”
  僧人摇头道：“你孙儿在大隋，但是你孙儿的先生在大骊龙泉县。”
  老人陷入惶恐，身形向后退去，抵住墙壁，使劲摇头道：“我不要见文圣……”
  片刻之后，老人蓦然大怒，“你若想害我，打死我便是，你若是想害我孙儿，我就一拳打烂你金身！便是你家佛祖来了，我一样出拳！”
  言语落地，老人挣扎着站起身，气势之刚猛雄壮，竟是不输骊珠洞天中交手的那两位纯粹武人。
  但也仅是剩下点虚张声势的气势了。
  僧人脸色平静，低头凝视着手中铁钵，钵内有清水微漾，“佛观一钵水，八万四千虫。”
  老人皱眉道：“秃驴，莫要跟老夫打机锋！”
  僧人转过头，轻轻抬了抬铁钵，“这是你家孙子最有意思的地方，他看到了‘小’，贫僧觉得可以跟他的先生说道说道。”
  老人眼神坚决，“和尚你所谋甚大，老夫绝不会答应你。”
  僧人叹息一声，“无根之草。”
  僧人就这么起身离去。
  老人抓紧时间盘腿而坐，开始呼吸吐纳，一身原本枯死肌肤，缓缓金光熠熠生辉。
  然后他在手心以手指刻下“大骊龙泉县”五字，血肉模糊，不断告诉自己，“去往此地，必须去往此地，只看不说，不问不做”，心湖激荡，铭刻心声。
  老人回到庙内，倒头就睡。
  庙外大雪愈烈，只是阵阵寒气刚刚逼近庙门，就自动消融。
第一百七十八章 我看一座山
  陈平安这次不经由野夫关进入大骊国境，走出那条栈道和山谷之后，陈平安三人遇到了一队精骑。
  风雪茫茫，双方对峙。
  那支大骊边境精锐，原本大多已经默然拨转马头，但是突然间一骑冲出，疾驰到陈平安身边，是一张年轻坚毅的脸庞，充满了警备和审视，这名大骊边关斥候的眼眸深处，还有一抹陈平安当时不理解的毅然决然。
  当这一骑突兀而出，其余袍泽亦是咬牙跟上，一时间雪屑四溅，扑面而来。
  陈平安用大骊官话喊道：“我们是龙泉县人氏，从黄庭国返回，由牛栅栏入关。”
  与此同时，陈平安从怀中掏出龙泉县衙颁发的通关文牒，游学千万里，盖满了各国各地各关隘的官印，眼见着那名骑卒要翻身下马，陈平安三步作一步，小跑上前，伸手高高递过去，骑卒愈发身体紧绷，一整队斥候俱是瞳孔微缩，如临大敌。
  那名斥候弯腰接过了关牒，仔细浏览之后，蓦然笑容灿烂起来，原本紧紧握住刀柄的那只手，在背后悄悄打了个安全的行伍手势，骑卒仍是执意下马，递还文牒，在陈平安小心翼翼收起后，年轻骑卒笑道：“这么糟糕的天气，若是遇上麻烦，可以去我们烽燧暂住休整，备好食物，等到风雪小一些，再赶路不迟。”
  陈平安感受到骑卒发自肺腑的真诚，立即抱拳笑道：“没事，我刚好借这个机会练习拳桩，难熬是难熬，但是还扛得住。”
  大骊尚武，民风彪悍，名动一洲。
  草鞋少年如此坚韧，很快就赢得这一对精骑斥候的好感，便是一名面容粗朴、不苟言笑的边关老伍长，也会心一笑。
  双方就此别过，斥候继续南下侦查，陈平安继续北上返乡。
  边骑伍长回头望了眼三人北归的背影，收敛笑意，转头对那麾下骑卒训斥道：“逞什么英雄，不要命了？！且不说那少年深浅如何，他身边两个衣衫单薄的侍女书童，分明是道行不弱的修行中人，否则如何吃得住这份天气的打磨，方才我们近距离接触，气色之好，你看不出？
  若三人真是敌国的谍子，你这次冒然前行问话，害得我们全军覆没不说，还会耽搁谍报的传递！”
  年轻骑卒嚅嚅喏喏，仍是有些不服气，“伍长，咱们身为边关乙等斥候，这还在大骊境内，不管来自哪里的练气士，也得讲讲咱们边军的规矩吧？真要敢杀我们，事后盘查起来，定要他们吃不了兜着走，退一万步说，不是还有王爷在嘛，我就信谁有本事跟王爷掰手腕子。”
  戎马生涯半辈子的老伍长，气得一鞭子打过去，不过打在了年轻骑卒肩头外的空处，雷声大雨点小而已，气笑道：“要是换作我刚从军那会儿，你这等行径，就是挑衅练气士老爷，知道吗？怎么死的都不知道，碰到个厚道仗义的将军，最多帮你讨要几十两抚恤银子，不厚道的，关你死活！”
  能够成为大骊边军的乙等斥候，无疑是大骊军伍的翘楚锐士，就没几个是蠢人，年轻骑卒赶紧亡羊补牢道：“老伍长消消气，以后打到了那大隋高氏的老巢，我用军功给你老人家换个细皮嫩肉的豪门娘们，好好降火……”
  老伍长笑骂道：“滚蛋，就你那么点军功，给老子塞牙缝都不够，甭废话，继续巡视！上头发话了，小心黄庭国那边狗急跳墙，越是这种天气越要注意，倒是不怕他们一头撞进来找死，可是打了这么多年仗，可都是咱们的马蹄往别人家踩去，万万没有让别人踩进咱们家门的道理。”
  年轻骑卒嬉皮笑脸道：“晓得了晓得了，我这就先行一步，保管一只苍蝇都飞不进前边的牛脊背山谷。”
  年轻骑卒深呼吸一口气，拉了拉略显僵硬的厚实貂帽，晃掉一些冰渣子，缓缓前奔。
  一名中年斥候忍不住问道：“伍长，之前两国边境上闹出那么大动静，听说黄庭国境内天崩地裂的，死了好多人，咱们这边倒是没啥损失，这其中是不是有啥说头？伍长你小道消息多，好些个老袍泽如今都是都尉大人了，我可知道你之前专门找人喝过酒，有没有可以说道说道的？”
  老伍长神色凝重，没有泄露天机，只是咧嘴笑了笑，眼神炙热，语气阴森，“没啥可以说道的，就是咱们很快就有肉吃了，好事！”
  那边，顶着风雪前行的陈平安缓缓道：“我之前见过大隋的骑军，护送着我们从边境到京城，跟我们大骊骑军相比，总感觉哪里不一样……具体的说不上来。”
  青衣小童懒散道：“老爷，这多简单一事儿，大隋的骑军，养在深宅大院里头的看门狗，看着厉害而已，当然真打起架来，估计也能凑合。可是你们大骊的骑军，尤其是边关骑军，就是一群野狗，四处咬人，牙齿早就给磨锋利了，换成是黄庭国的边关戊卒，见着咱们三个，早就跑得远远，哪里有胆子上前问话。”
  青衣小童打了个哈欠，随口说道：“以前在御江，听我水神兄弟讲过一桩密事，十多年前，大隋北边有一支边军，跟一伙山上练气士起了冲突，主将一怒之下，尽起六千精锐，连同他和属下的军中麾下武秘书郎，加上从袍泽那边借调而来的随军练气士，一起追杀了八百多里，四名行凶的练气士，愣是给他们宰掉了三个。”
  粉裙女童惊讶道：“在黄庭国，无论是地方行伍，还是山下江湖，可不敢跟山上练气士怄气。芝兰曹氏之所以不遗余力栽培幼子，就是想着一人得道鸡犬升天，不用需要处处仰人鼻息。”
  “黄庭国洪氏，从上到下都烂透了根子，将来打仗，哪里会是大骊蛮子的对手。”
  青衣小童百无聊赖地伸出双手，一次次凝聚出晶莹剔透的雪球，然后一次次抛掷向远方，“大骊边军也折损得七零八落，尤其是武秘书郎战死大半，总之闹得很大，大骊皇帝陛下龙颜震怒，把那名正三品武将召回京城，一口气将其贬为底层士卒，这才让那四名练气士背后的山门消气。只是听说没过几年，那名镇守北关的沙场武人，就出现在了南边野夫关，而且很快就恢复了原先官职，之前所在那支边军，更是获得大骊新晋‘铁骑’之一的荣誉头衔，边军人马不但迅速恢复满员，还加入了许多甲等大马和甲等悍卒，如今风光得很。”
  陈平安想起大隋山崖书院，自言自语道：“千万别打仗啊。”
  青衣小童向高处迅猛抛出一颗雪球，然后用第二颗雪球激射而去，双方砰然碎裂，“箭在弦上不得不发，我看这场灭国大战，是逃不掉了。关键就看大隋争气不争气，不过如果大骊的白玉京真有传闻那么厉害，我看大隋原本占优的山上势力，大多会选择明哲保身，毕竟谁也不愿意被一把从白玉京掠出的飞剑，瞬间斩杀于阵法庇护的洞府之内，那就真是死不瞑目喽，谁愿意试一试白玉京飞剑的杀力？境界越高，练气士越惜命怕死。反正我那水神兄弟就说，只要白玉京飞剑有传闻一半的威势，他就主动投降，以大骊庙堂的行事风格，指不定还会保留他御江水神的神位。”
  粉裙女童一脸茫然，“白玉京是什么呀？还会跑出飞剑？”
  青衣小童哈哈大笑，轻轻弹指，一粒雪球击中粉裙女童的额头，“嗖一下，一柄飞剑就会从大骊京城的白玉京掠出，以上五境陆地剑仙的御剑速度，转瞬之间飞过千山万水，就洞穿了你这傻妞的头颅，好玩不？”
  粉裙女童双手捂住额头，给吓得不轻。
  青衣小童讥笑道：“就你那点微末道行，杀你还需要用白玉京飞剑？你是傻妞不假，可大骊朝廷又不傻。白玉京十数柄飞剑，如今率先针对的练气士，全部是大隋境内那些个躲在水底下的老乌龟王八蛋，我猜啊，其中有资格上榜的那撮大隋练气士，肯定有人悄悄离开大隋版图了，为的就是避其锋芒。”
  陈平安虽然一直没有插话，但是对于御江水蛇的论点和猜测，觉得绝大多数有理有据，所以全部默默听在耳里，记在心上。所以陈平安愈发想不明白，这么一个看问题挺透彻的聪明家伙，怎么在家乡御江那边，就心甘情愿给那位居心叵测的水神背黑锅？
  难道是灯下黑？
  陈平安没有开口询问。这到底是青衣小童的自家事。
  陈平安开始默默走桩，迎着风雪一遍又一遍。
  在及膝的大雪，撼山拳谱的走桩，不得不极其缓慢，陈平安从山崖栈道一路走到这里，耗费的气力和精神，时间越持久，越往后边，是是平时的十倍百倍之多。
  全身上下，从外到内，陈平安几乎冻成一块冰块，以至于到了后期，根本不用陈平安可刻意运转十八停剑气流转，那条宛如火龙巡狩关隘的玄妙气机，就会自行快速游走，无形中帮助陈平安勉强维持住一口真气不坠。
  每一次呼吸吐纳，都是一次痛彻骨髓的遭罪。
  惫懒的青衣小童看得头大，觉得不可理喻，天赋差就认命不好吗？别人在修行路上一日千里，你陈平安每天都在这儿事倍功半，多丢人啊。
  粉裙女童则看得快要心疼死了。
  半旬过后，风雪渐歇，之后赶路不至于太过艰辛困苦。
  三人期间绕过两座关隘和十数座大大小小的高耸烽燧。
  陈平安还是会自找苦吃，每天练习拳桩之余，主动跟青衣小童切磋武艺，经常被后者一拳打得陷入深雪之中不见人影。
  可二境依然是可怜兮兮的二境，陈平安的武道进阶，真是雷打不动。
  青衣小童不知是哀其不幸，还是怒其不争，有几次出手重了，打得缺心眼一根筋的自家老爷断线风筝乱飞出去，得挣扎好久才能站起身，一旁观战的粉裙女童便转过头去，不忍再看。
  在这样千篇一律的返乡途中，今年的第一场雪就此落幕，三人终于赶到一座在舆图上标注为风雅县的城镇，因为陈平安拣选了一条通往家乡西山的归路，所以不会经过绣花江、红烛镇和棋墩山那条线路。
  陈平安想要多走过一些陌生的地方。
  读几部书，识千余字，行万里路，练百万拳，这就是陈平安当下的心愿，总归都是需要一步步走出来的，陈平安这次返乡行程，每天都过得很充实，当然苦头没少吃。比起赶赴大隋书院的游学之路，可以腾出更多时间，通过练拳来打熬体魄，以运气来淬炼神魂，滴水穿石，燕子衔泥，点点滴滴都是添补。
  青衣小童会觉得他是在浪费光阴，可是陈平安能够清晰感知到一点点裨益的累积，这种感觉，如同泥瓶巷的烧瓷少年，每天辛勤劳作，相当于多出几颗铜钱入账，家底在悄然增加，外人觉得乏味，可是陈平安自己感觉不要太好！
  年关临近，入了熙熙攘攘的县城集市，风雅镇不同于大骊边关其它城池，书香气更重一些，因为明显书铺多了许多，当然孤本善本是别奢望，多是粗劣廉价的私家刻本，错字漏字极多，青衣小童和粉裙女童都是眼界高的，一个是身家雄厚，见惯了好东西，一个是自幼跟圣贤书籍打交道。
  于是只有陈平安在书铺逛得认认真真，对书架上一长排十二本成套的《玉山燃雪谈》爱不释手，可惜背篓空隙不多，已经装不下这么一套大部头，而且价格太高，便只好退而求其次，买了一本署名程水东的《铁剑轻弹集》。
  上了年纪的店家便由衷称赞公子好眼光，然后解释说这位黄庭国老侍郎的著作，如今收入囊中，肯定稳赚不赔，因为市井传闻那人很快就要重新出山，受邀担任大骊一座新书院的副山长。
  夜幕中，满载而归的陈平安选了一座简陋客栈，要了两间相邻屋子，粉裙女童单独睡一间。
  青衣小童跟着陈平安跨过门槛，立即皱着鼻子一脸嫌弃，使劲在鼻子前晃动手掌，驱散那些陈年已久的酸臭味，不愧是修炼成精的水蛇，那些不管如何擦拭都难以消除的气味，都给青衣小童一阵阵驱逐到了窗外。
  陈平安关上门后，在桌上摊开那张大骊南方州郡舆图，因为这些秘不示人的地理形势图，一向为官府独有，民间私藏就是大罪。陈平安看着风雅县和龙泉县之间，相距不过六百里路程，一半是便于商旅赶路的官道，一半是相对难行的冲澹江水路，相比这一去一回的漫长路途，六百里路，可以算是近在咫尺。
  陈平安吃过食物，就开始练习剑炉。
  耳边时不时响起一位妇人的谩骂声，以及客栈掌柜的求饶声。
  跟家乡泥瓶巷杏花巷那边的场景，多像啊。
  只不过那会儿顾粲他娘亲还在，嘴巴恶毒的马婆婆还没去世，每天都会有学塾的读书声，远远传到铁锁井那边。
  等到这次回去，老槐树已经没了，看门人也已不在，泥瓶巷邻居家的院门口，大年三十那天，注定是不会张贴上一幅崭新喜气的新春联。
  陈平安叹了口气，收起剑炉立桩，来到窗口，从袖中特意缝补而成的小兜里，掏出那颗银色小剑胚，轻轻握在手心，缓缓摩挲。
  青衣小童没来由怒喝一声，“找死！”
  陈平安闻声转头看去，只见青衣小童双指拈住一团虚无缥缈的灰色烟雾，猛然夹紧，传出一阵轻微的噼里啪啦，灰雾逐渐消散，隐约之间有哀嚎嘶鸣。
  看到陈平安的疑惑脸色，青衣小童欢快邀功道：“老爷，这只不知死活的小精魅已经被我捏爆了！还敢来老爷你的地盘撒野，真是活腻歪了！”
  青衣小童指了指那团四处流散的雾气，“它名为枕边魅，并无实体，这小玩意儿所过之处，带起的那点风，是世间众多歪风邪气之一，最喜欢追逐那些心肠歹毒的骂街泼妇，每当她们搬弄唇舌，这种精魅才会偷偷出现，将那股风气收集起来，最能够离间亲人、尤其是夫妻关系，市井坊间所谓的枕头风，就是它们的拿手好戏。”
  陈平安叹了口气，笑道：“以后遇上这类精魅，赶走就是了，不用打打杀杀。”
  青衣小童哦了一声，歪着脑袋，问道：“老爷，你不是菩萨心肠吗，怎的碰到这等邪祟精魅，咋就不替天行道啦？”
  陈平安哭笑不得道：“什么替天行道，我没那么大能耐……”
  陈平安很快就止住话头，不再说什么。
  青衣小童没来由心头泛起一些失落。
  因为没能听到烂好人老爷的大道理。
  以前总觉得听着无趣厌烦，那次武圣庙之后，陈平安之后便一次都不说了，竟然会觉得更无趣。
  青衣小童趴在桌上一会儿，觉得自己病得不轻，干脆爬到桌上，然后手脚趴开躺着，死气沉沉望着天花板，看到了一张已无主人坐镇的小蛛网，看了半天，青衣小童开始在桌上翻来覆去。
  粉裙女童在那边收拾过被褥床垫，就跑来这边给老爷收拾，没忘记好好背着那个崔东山的书箱，这一路风餐露宿，她时时刻刻都护着书箱，由此可见，白衣少年当初在芝兰曹氏的书楼内，那一番施展神通，对她造成的心理阴影有多大。
  陈平安重新收好那枚“银锭”，走向桌子，青衣小童赶紧坐回凳子，陈平安从背篓里拿出那本还带着浓郁墨香的《铁剑轻弹集》，青衣小童赶紧狗腿殷勤地端来油灯，帮着点燃灯芯，主仆三人分坐三边。
  青衣小童不敢打搅看书的陈平安，对坐在对面的粉裙女童笑问道：“马上就可以吃掉一颗蛇胆石，跻身中五境，是不是很开心？”
  有陈平安在身边，粉裙女童要胆气粗壮许多，“你别打我那颗蛇胆石的主意。”
  青衣小童嘿嘿笑道：“老爷私下跟我说了，蛇胆石分大小，品秩有高低，傻妞你一路上没有功劳没有苦劳，最没用了，所以只给你一颗最小最差的，我陪着老爷喂拳那么多次，所以我拿到手那两颗，是最大最好的，一颗有你十颗那么大哦。”
  粉裙女童立即转头望向陈平安。
  陈平安翻过一页书，微笑道：“别听他瞎扯。”
  粉裙女童瞪了眼谎报军情的青衣小童。
  青衣小童一拍桌子，“造反？！”
  粉裙女童往陈平安那边坐了坐。
  陈平安对此习以为常，倒是没有故意给小火蟒撑腰说话，始终安静看书。
  借着那盏油灯的昏黄火光，陈平安一页页翻过那部读书笔札，中间还拿出了一块棋墩山剩余竹简，和当时买玉簪子店主赠送的小刻刀，读到某些眼前一亮的好句子，就一笔一画刻在竹简上。
  青衣小童脸颊贴在桌上，自顾自转动眼珠子，装神弄鬼。
  粉裙女童不敢跟他对视，就凑在自家老爷身边，看着陈平安读书或是刻字。
  陈平安突然眉头紧皱，犹豫片刻后问道：“书上说富贵发达了之后，要修路铺桥，不可以修建豪宅大墓。”
  青衣小童对此嗤之以鼻，但是没说话，保持那个半死不活的姿势。
  粉裙女童点头轻声道：“老爷，一些读书人是有这个讲究，希望有钱了之后行善积德，造福乡里。”
  陈平安有些无奈，他原本想着回家之后，就赶在年关之前，立即花钱给爹娘修建一座大坟，气气派派的，不用连块像样的墓碑都没有。
  青衣小童忍不住开口道：“老爷你如今又不是读书人，讲究这些作甚？再说了，真要担心什么，大不了修路铺桥一并做了，到时候我亲自帮忙，咱们不但花了钱，还亲自出力，老天爷肯定没话说。”
  陈平安恍然，刚刚打结的心结很快就解开，转头望向青衣小童，朝他伸出大拇指，开心道：“好样的！说得对！”
  粉裙女童跟着自家老爷一起高兴起来。
  青衣小童愣了愣，然后赶紧低头，眼泪差点掉出来了。
  ————
  走着走着，走过了官道和水路，气氛融洽的一大两小，终于看到了一座略显孤零零的高山轮廓。
  陈平安停下脚步，伸手一左一右拍了拍青衣小童和粉裙女童的脑袋，然后伸手指向那座大山，他笑望向那座名为落魄山的大山头，这次陈平安可笑得一点都不含蓄，“到家了！我家！”
  ————
  ————
  第二卷《山水郎》结束。
